.\" LP (Laptop Package)
.\" 
.\" Copyright (c) 1994 by HOSOKAWA, Tatsumi <hosokawa@mt.cs.keio.ac.jp>
.\" 
.\" This software may be used, modified, copied, and distributed, in
.\" both source and binary form provided that the above copyright and
.\" these terms are retained. Under no circumstances is the author 
.\" responsible for the proper functioning of this software, nor does 
.\" the author assume any responsibility for damages incurred with its 
.\" use.
.\" jpman %Id: apm.8,v 1.4 1997/07/26 21:52:01 horikawa Stab %
.Dd November 1, 1994
.Dt APM 8
.Os
.Sh 名称
.Nm apm, zzz
.Nd APM BIOS の制御を行い、その情報を表示する
.Sh 書式
.Nm apm
.Op Fl z
.Op Fl b
.Op Fl a
.Op Fl l
.Op Fl s
.Pp
.Nm zzz
.Sh 解説
.Nm apm
は、 Intel / Microsoft APM (Advanced Power Management) BIOS を制御し、
ラップトップ PC 上の APM の現在の状態を表示します。
.Nm zzz 
は、 APM 制御によって、システムをサスペンドします。
.Pp
以下のオプションが
.Nm apm
で利用可能です
(
.Nm zzz
には、オプションはありません)。
オプションが与えられなかった場合は、
.Nm apm
は、現在の APM の状態や情報を冗長モードで表示します。
.Bl -tag -width indent
.It Fl z
システムをサスペンドします。これは、
.Nm zzz
と等価です。
.Pp 
.It Fl b
整数値で、現在のバッテリ状態を表示します。
0, 1, 2, 3という値はそれぞれ、
.Dq 良好 (high)
状態、
.Dq 低バッテリ (low)
状態、
.Dq 危険 (critical)
状態、
.Dq 充電 (charging)
状態をあらわします。
.Pp
.It Fl a
現在の AC 電源の状態を整数値で表示します。
0, 1がそれぞれ
.Dq 外れている (off-line)
状態と
.Dq つながっている (on-line)
状態をあらわします。
.Pp
.It Fl l
現在のバッテリの残り割合を表示します。
もし、あなたのラップトップがこの機能を提供していない時には、
255 が表示されます。
.Pp
.It Fl s
APM サポート状態を整数値で表示します。0, 1 という値はそれぞれ、
.Dq 利用不可 (disabled)
状態
.Dq 利用可能 (enabled)
状態
をあらわします。
.Sh バグ
いくつかの APM 実装では、
.Nm apm
が必要とするパラメータが提供されていません。
そのようなシステムに於いては、
.Nm apm
は、それらを知らないと表示します。
.Pp
いくつかの APM 実装では、電源スイッチを押したことやカバーが
閉められたことなどのイベントを扱うことができません。
そのような実装に於いては、
システムは
.Nm apm
か
.Nm zzz
.Ar だけを
つかってサスペンドする
.Ar べき
です。
.Sh 関連項目
.Xr apm 4 ,
.Xr apmconf 8
.Sh 作者
細川 達己<hosokawa@mt.cs.keio.ac.jp> ( 慶応大学, 日本 )
