.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)cksum.1	8.2 (Berkeley) 4/28/95
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/cksum/cksum.1,v 1.10.2.3 2000/12/27 17:01:47 ru Exp %
.\"
.\" jpman %Id: cksum.1,v 1.4 1997/08/10 18:27:42 horikawa Stab %
.\"
.Dd April 28, 1995
.Dt CKSUM 1
.Os BSD 4.4
.Sh 名称
.Nm cksum ,
.Nm sum
.Nd ファイルのチェックサムとブロックカウントを表示する
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl o Ar 1 | 2 | 3
.Op Ar
.Nm sum
.Op Ar
.Sh 解説
.Nm cksum
ユーティリティは、各入力ファイルに対して、
空白で区切られた 3 つのフィールドを標準出力に出力します。
これら 3 フィールドはそれぞれ、
チェックサム
.Tn CRC
、ファイル中のオクテット数、そしてファイル名です。
ファイルが一つも指定されない場合は標準入力が用いられ、
ファイル名は表示されません。
.Pp
.Nm sum
ユーティリティは
.Nm cksum
ユーティリティと同じですが、
以降で解説するデフォルトで歴史的アルゴリズム 1 を使用する点が異なります。
互換性のためだけに提供されています。
.Pp
オプションは以下の通りです:
.Bl -tag -width indent
.It Fl o
デフォルトの(より優れた)アルゴリズムに代えて、
歴史的なアルゴリズムを用います。
.Pp
アルゴリズム 1 は
.Xr sum 1
のアルゴリズムとして歴史的な
.Bx
システムにおいて、また、
.Fl r
オプション付きで用いる場合の
.Xr sum 1
アルゴリズムとして歴史的な
.At V
システムにおいて用いられてきたものです。
これは加算のたびに右ローテーションを行う 16 ビットチェックサムであり、
算出あふれは無視されます。
.Pp
アルゴリズム 2 はデフォルトの
.Xr sum 1
アルゴリズムとして歴史的な
.At V
システムで用いられてきたものです。
これは 32 ビットのチェックサムであり、以下のように定義されます:
.Bd -unfilled -offset indent
s = sum of all bytes;
r = s % 2^16 + (s % 2^32) / 2^16;
cksum = (r % 2^16) + r / 2^16;
.Ed
.Pp
アルゴリズム 3 は一般に
.Ql 32bit CRC
アルゴリズムと呼ばれているものです。これは 32-bit チェックサムです。
.Pp
アルゴリズム 1, 2 のいずれも、デフォルトアルゴリズムと同じフィールドを
標準出力に書き出します。
ただし、ファイルサイズはバイト単位ではなくブロック単位となります。
歴史的理由から、アルゴリズム 1 ではブロックサイズは 1024、
アルゴリズム 2 では 512 となっています。
ブロックに満たない部分は切り上げられます。
.El
.Pp
デフォルトで用いられる
.Tn CRC
は、
ネットワークの規格
.St -iso8802-3
における
.Tn CRC
エラーチェックに用いられる多項式に基づいています。
.Tn CRC
チェックサムエンコーディングは、次の生成多項式で定義されます:
.Pp
.Bd -unfilled -offset indent
G(x) = x^32 + x^26 + x^23 + x^22 + x^16 + x^12 +
     x^11 + x^10 + x^8 + x^7 + x^5 + x^4 + x^2 + x + 1
.Ed
.Pp
数学的には、与えられたファイルに対応する
.Tn CRC
値は次の手順で定義されます。
.Bd -filled -offset indent
評価される
.Ar n
ビットは、2 を法とする
.Ar n Ns \-1
次多項式 M(x) の係数とみなされます。
これらの
.Ar n
ビットはファイルから得られますが、
ファイルの最初のオクテットの最上位ビットを最上位、
最後のオクテットの最下位ビットを最下位とします。
(必要なら)ゼロビットを埋めてオクテット単位に取りまとめ、
ファイルの長さをバイナリ値で表現した 1 個あるいは
それ以上のオクテット(最下位オクテットが先)がそれに続きます。
この整数を表現可能な最小個数のオクテットが用いられます。
.Pp
M(x) は x^32 倍(すなわち 32 ビットの左シフト)し、
2 を法として G(x) で割ります。
その結果 31 次以下の剰余 R(x) が得られます。
.Pp
R(x) の係数は 32 ビットのビット列と見なされます。
.Pp
そのビット列を反転した結果が CRC です。
.Ed
.Sh 診断
.Nm cksum
および
.Nm sum
ユーティリティは成功時には 0 を、エラー発生時には正の値を返します。
.Sh 関連項目
.Xr md5 1
.Rs
デフォルトの計算方法は、次の
.Tn ACM
論文で疑似コードを用いて記述されているものと等価です。
.Rs
.%T "Computation of Cyclic Redundancy Checks Via Table Lookup"
.%A Dilip V. Sarwate
.%J "Communications of the" Tn ACM
.%D "August 1988"
.Re
.Sh 規格
.Nm cksum
ユーティリティは
.St -p1003.2-92
を満していると考えられています。
.Sh 歴史
.Nm cksum
ユーティリティは
.Bx 4.4
から登場しました。
