.\" %Id: dnsquery.1,v 8.3 1999/01/08 18:54:21 vixie Exp %
.\"
.\"Copyright (c) 1995,1996,1999 by Internet Software Consortium
.\"
.\"Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\"purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\"copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\"THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND INTERNET SOFTWARE CONSORTIUM DISCLAIMS
.\"ALL WARRANTIES WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES
.\"OF MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL INTERNET SOFTWARE
.\"CONSORTIUM BE LIABLE FOR ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL
.\"DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR
.\"PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS
.\"ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS
.\"SOFTWARE.
.\"
.\" $FreeBSD$
.\" Original Revision: 1.1.1.2
.\"
.Dd March 10, 1990
.Dt DNSQUERY 1
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm dnsquery 
.Nd リゾルバを用いて DNS に問い合わせる
.Sh 書式
.Nm dnsquery
.Op Fl n Ar nameserver
.Op Fl t Ar type
.Op Fl c Ar class
.Op Fl r Ar retry
.Op Fl p Ar period
.Op Fl d
.Op Fl s
.Op Fl v
.Ar host
.Sh 解説
.Ic dnsquery
プログラムは、BIND リゾルバのライブラリ呼び出しによって
ネームサーバとやりとりする一般的なインタフェースです。
本プログラムはオペコード QUERY によるネームサーバ問い合わせを
サポートしています。
本プログラムは、nstest, nsquery, nslookup のようなプログラムを
置き換えるあるいは補うものとして作成されました。
.Ar host
と
.Ar nameserver
以外の引数は大文字小文字を区別しません。
.Sh オプション
.Bl -tag -width Fl
.It Fl n Ar nameserver
問い合わせに用いるネームサーバ。
ネームサーバ指定は、w.x.y.z 形式のインターネットアドレス表記でも、
ドメインネーム表記でも構いません。
(デフォルト: 
.Pa /etc/resolv.conf
の指定。)
.It Fl t Ar type
関心あるリソースレコード型。型には以下のものがあります:
.Bl -tag -width "AFSDB  " -compact -offset indent
.It Ar A
アドレス
.It Ar NS
ネームサーバ
.It Ar CNAME
正式名
.It Ar PTR	
ドメインネームへのポインタ
.It Ar SOA	
権威の開始 (Start of Authority)
.It Ar WKS	
よく知られたサービス (well-known service)
.It Ar HINFO
ホスト情報
.It Ar MINFO
メールボックス情報
.It Ar MX	
メールエクスチェンジ (mail exchange)
.It Ar RP	
責任者 (responsible person)
.It Ar MG	
メールグループメンバ
.It Ar AFSDB	
DCE または AFS サーバ
.It Ar ANY	
ワイルドカード
.El
.Pp
大文字小文字どちらでも使用できます。(デフォルト: 
.Ar ANY
)。
.It Fl c Ar class
関心あるリソースレコードのクラス。クラスには以下のものがあります:
.Bl -tag -width "CHAOS  " -compact -offset indent
.It Ar IN	
インターネット
.It Ar HS	
Hesiod
.It Ar CHAOS
Chaos
.It Ar ANY	
ワイルドカード
.El
.Pp
大文字小文字どちらでも使用できます。(デフォルト: 
.Ar IN
)。
.It Fl r Ar retry
ネームサーバが応答しない場合のリトライ回数。(デフォルト: 4)
.It Fl p Ar period
.B \-p
タイムアウト時間(秒)。(デフォルト: 
.Dv RES_TIMEOUT
)。
.It Fl d
デバッグ機能を有効にする。リゾルバの
.Ft options
フィールドの
.Dv RES_DEBUG
ビットをセットします。(デフォルト: デバッグ機能オフ)
.It Fl s
パケットではなく
.Em ストリーム
を用います。つまり、ネームサーバとの接続に UDP データグラムではなく、
TCP ストリームを用います。リゾルバの
.Ft options
フィールドの
.Dv RES_USEVC 
ビットをセットします。(デフォルト: UDP データグラム)
.It Fl v
オプション
.Dq Fl s 
と同じ意味です。
.It Ar host
関心あるホスト名(あるいはドメイン名)。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width "<arpa/nameser.h>  " -compact
.It Pa /etc/resolv.conf
デフォルトのネームサーバと検索リスト
.It Pa <arpa/nameser.h> 	
利用できる RR タイプとクラスの一覧
.It Pa <resolv.h>		
リゾルバのフラグ一覧
.El
.Sh 診断
リゾルバが問い合わせの回答に失敗し、デバッグ機能が有効になっていない場合、
.Ic dnsquery
は単に以下のようなメッセージを表示します:
.Dl Query failed (rc = 1) : Unknown host
.Pp
リターンコードの値は 
.Ft h_errno
から得ます。
.Sh 関連項目
.Xr nslookup 8 , 
.Xr nstest 1 , 
.Xr nsquery 1 , 
.Xr named 8 , 
.Xr resolver 5
.Sh 作者
Bryan Beecher
.Sh バグ
.Ar IN 
以外のクラスを問い合わせると面白い結果が得られることがあります。
というのは、ネームサーバは普通、クラス
.Ar IN 
のリソースレコードとして
ルートネームサーバのリストだけしか持っていないからです。
.Pp
本コマンドは、
.Fn inet_addr 
を呼び出して 
.Dq Fl n
オプションが
正しいインターネットアドレスかどうかを判断します。
残念ながら、
.Fn inet_addr 
は一部の(正しくない)アドレス(例えば 1.2.3.4.5)に
対してセグメンテーションフォールトを起こすことがあるようです。
