.\"
.\" ----------------------------------------------------------------------------
.\" "THE BEER-WARE LICENSE" (Revision 42):
.\" <phk@login.dkuug.dk> wrote this file.  As long as you retain this notice you
.\" can do whatever you want with this stuff. If we meet some day, and you think
.\" this stuff is worth it, you can buy me a beer in return.   Poul-Henning Kamp
.\" ----------------------------------------------------------------------------
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/fdwrite/fdwrite.1,v 1.12 2000/03/01 14:07:40 sheldonh Exp %
.\" jpman %Id: fdwrite.1,v 1.4 1997/07/26 21:35:54 horikawa Stab %
.\"
.\"
.Dd September 16, 1993
.Os FreeBSD
.Dt FDWRITE 1
.Sh 名称
.Nm fdwrite
.Nd フロッピディスクのフォーマットと書き込み
.Sh 書式
.Nm fdwrite
.Op Fl v
.Op Fl y
.Op Fl f Ar inputfile
.Op Fl d Ar device
.Sh 解説
.Nm fdwrite
は、複数のフロッピディスクをフォーマットし書き込みます。
フォーマットできるフロッピディスクデバイスを使うことができます。

.Nm fdwrite
は、
.Pq /dev/tty
のユーザに新しいフロッピをいれてリターンキーを押すように指示します。
デバイスがその後にオープンされ、パラメータが尋ねられ、
その後トラックがフォーマットされ、
.Ar inputfile 
で指定されたデータが書き込まれ、ベリファイされます。
フロッピディスクがいっぱいになった時は、この仮定が次のディスクに対して
繰り返されます。これは、プログラムが中断されるか
.Ar inputfile 
の終り (EOF) に達するまで続けられます。

以下のようなオプションがあります。
.Bl -tag -width 10n -offset indent
.It Fl v
標準出力への出力情報の状態をトグルで変更します。
デフォルトのモードは ``on'' です。
はじめてデバイスがオープンされた後で、フォーマットが出力されます。
操作の間には、現在のフロッピディスクの残りのトラック数と
文字 I, Z, F, W, R, C,の文字が出力されます。各文字は、現在のトラックに
対して、入力 (I) 、ゼロで埋める (Z) 、フォーマット (F) 、書き込み (W) 、
読み込み (R) 、比較 (C) のそれぞれを行っていることをあらわします。
.It Fl y
ドライブにフロッピディスクがあるかどうか問いあわせません。
この非対話オプションはシェルスクリプトで使用するのに便利です。
.It Fl f Ar inputfile
読み込むための入力ファイルです。もし、与えられていない場合は標準入力が
仮定されます。
.It Fl d Ar device
書き込むためのフロッピデバイスの名前です。
デフォルトは、
.Pa /dev/rfd0
です。
.El

.Nm fdwrite
は、ユーザがリターンを押すのを待っている間は
.Ar device
をクローズしています。したがって、この時には完全にドライブを別の目的で
使うことができ、あとで次のフロッピの書き込みを再開できます。

.Ar device
からかえって来たパラメータは、フォーマットのために使われます。
もし、特別なフォーマットが必要な時には、
.Xr fdformat 1
を代わりに使ってください。

.Sh 使用例
.Nm fdwrite
は、複数枚数のフロッピへの書き込みを
簡単に行えるようにと考えらえて作成されたツールです。
そのような使用例は、以下の tar アーカイブの書き込みがあります。

.ce 1
tar cf - . | gzip -9 | fdwrite -d /dev/rfd0.1720 -v

.Xr tar 1
のマルチボリューム機能との主要な違いは、
もちろんフロッピのフォーマットです。フォーマットは実行中に行われるので、
フロッピに対する仕事の量を減らすことができます。

.Sh 関連項目
.Xr fdformat 1
.Sh 歴史
.Nm fdwrite
は、 ``make world'' が終了するのを待つ間に書かれました。
コードのうちいくつかは、
.Xr fdformat 1 
から持って来ました。
.Sh 作者
このプログラムは、
.An Poul-Henning Kamp Aq phk@login.dknet.dk
によるコントリビューションです。
.Sh バグ
診断機能は現在は完全ではありません。

フロッピがおかしい時に
.Ar inputfile
がシーク可能であれば、ユーザにディスクを無げ捨て、
別のフロッピを入れて、正しい場所まで戻って操作を続けるように指示すべきです。

この方法は、シークできない入力に対しても同様に一時ファイルを
使用することで、拡張可能です。

オプション ( デフォルトは 0) で、ユーザに失敗した時の再試行回数を
尋ねるべきでしょう。

現在は、フロッピのマルチボリュームを読み戻すための適当なツールが
ありません。
データが圧縮されていない時には、代わりに
.Xr tar 1
の様なプログラムで、そのような仕事を行うことができます。
このような状態の時にはもちろん、いつも
.Xr dd 1
を信用することもできます。
