.\" Copyright (c) 1999 Hellmuth Michaelis. All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/i4b/g711conv/g711conv.1,v 1.3.2.1 1999/11/15 22:40:52 joe Exp %
.\"
.\"	last edit-date: [Mon Mar 15 16:17:23 1999]
.\"
.\" jpman %Id: g711conv.1,v 1.3 1999/12/03 14:12:00 horikawa Stab %
.Dd March 15, 1999
.Dt G711CONV 1
.Os
.Sh 名称
.Nm g711conv
.Nd G.711 に従う変換
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl a
.Op Fl u
.Op Fl P
.Op Fl A
.Op Fl R
.Sh 解説
.Nm g711conv
は isdn4bsd パッケージの一部分です。
ITU G.711で規定されている A-Law と u-law フォーマット間の変換に使われます。
このコマンドは Sun Microsystems, Inc. によって実装された
リファレンス実装に基づいています。
Sun Microsystems, Inc. のリファレンス実装は
自由に入手可能で自由に利用することができます。
.Pp
以下のオプションが利用可能です:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
A-law から u-law へ変換します。
.It Fl u
u-law から A-law へ変換します。
.It Fl r
変換前にビット反転を行います。
.It Fl R
変換後にビット反転を行います。
.It Fl P
実際の変換をする代わりに、標準出力に結果として
生じる変換テーブルを (C のソースとして) 表示します。
.El
.Pp
.Sh 規格
A-Law と u-law 間の変換方法は、
ITU Recommendation G.711 で規定されています。
.Pp
参考になる実装は Sun Microsystems, Inc. によって行われており、これは
http://www.itu.int/itudoc/itu-t/rec/g/g700-799/refimpl.txt から参照できます。
.Pp
.Sh 使用例
次のコマンド:
.Bd -literal -offset indent
g711conv -P -a
.Ed
.Pp
は標準出力に C のソースとして A-law から u-law への変換テーブルを
表示します。
.Pp
次のコマンド:
.Bd -literal -offset indent
cat max_headroom.ul | g711conv -u -R > /dev/i4btel0
.Ed
.Pp
は u-law 形式の Max Headroom の音声を A-law へ変換して
変換結果のビットを逆にし、そしてアクティブな isdn4bsd 電話コネクションへ
データを送ります。
.Pp
.Sh 作者
.Nm
ユーティリティとこのマニュアルページは
.An Hellmuth Michaelis Aq hm@kts.org
が書きました。これらは
Sun Microsystems, Inc. が書いた G.711 変換リファレンスコードと、
.An Stefan Bethke 
が isdn4bsd へ寄贈したコードに基づいています。
