.\"	$OpenBSD: gencat.1,v 1.3 1997/06/11 15:39:54 kstailey Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1997 Ken Stailey
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/gencat/gencat.1,v 1.11 2004/07/03 00:24:40 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd June 11, 1997
.Dt GENCAT 1
.Os
.Sh 名称
.Nm gencat
.Nd NLS カタログコンパイラ
.Sh 書式
.Nm
.Ar "output-file"
.Ar "input-files..."
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、テキストの NLS 入力ファイル
.Ar "input-files..."
をマージして、整形済みメッセージカタログファイル
.Ar "output-file"
を出力します。
ファイル
.Ar "output-file"
が存在しなかった場合には、作成されます。
.Ar "output-file"
が存在した場合、これに含まれるメッセージは新しい
.Ar "output-file"
に含まれます。
セット番号およびメッセージ番号が衝突する場合、
.Ar "input-files..."
中の新しいメッセージテキストで、現在
.Ar "output-file"
に含まれる古いメッセージテキストを置き換えます。
.Sh 入力ファイル
メッセージテキストのソースファイル書式は次のように定義されます。
メッセージテキストソースの行におけるフィールドは、
単一の空白文字で区切られることに注意してください:
これより多くの空白文字はフィールドの内容の一部とみなされます。
.Pp
.Bl -tag -width 3n
.It Li $set Ar n comment
この行は、後続するメッセージのセット識別子を指定します。
これは、次の
.Li $set
またはファイルの終りまで有効です。
引数
.Ar n
はセット識別子であり、[1, (NL_SETMAX)] の範囲の数値として定義されます。
セット識別子は、単一のソースファイル中では昇順で登場する必要がありますが、
連続している必要はありません。
セット識別の後に空白を狭んで続く文字列は、コメントとして扱われます。
あるソースファイル中に
.Li $set
ディレクティブがまったくない場合、全メッセージがデフォルトメッセージセット
NL_SETD に置かれます。
.It Li $del Ar n comment
この行は、セット
.Ar n
のメッセージをメッセージカタログから削除します。
.Ar n
はセット番号を指定します。
セット番号に空白を狭んで続く文字列は、コメントとして扱われます。
.It Li $ Ar comment
文字
.Li $
で開始し空白が続く行は、コメントとして扱われます。
.It Ar m message-text
メッセージ識別子
.Ar m
を含むメッセージ行です。メッセージ識別子の範囲は [1, (NL_MSGMAX)] です。
.Ar message-text
は、最後の
.Li $set
ディレクティブで指定されたセット識別子および
.Ar m
で指定されるメッセージ識別子で、メッセージカタログに格納されます。
.Ar message-text
が空でありメッセージ識別子に続いて空白文字が有る場合、
空白文字列がメッセージカタログに格納されます。
.Ar message-text
が空でありメッセージ識別子に続いて空白文字が無い場合、
現在のセットにおける指定されたメッセージ識別子の既存のメッセージが、
カタログから削除されます。
メッセージ識別子は、単一のセットの中では昇順である必要がありますが、
連続している必要はありません。
.Ar message-text
の長さは [0, (NL_TEXTMAX)] の範囲である必要があります。
.It Li $quote Ar c
この行は、オプションのクォート文字
.Ar c
を指定します。これを
.Ar message-text
を囲むために使用して、
末尾の空白や空メッセージがメッセージソースファイル中で見えるようにします。
デフォルトでは、または空の
.Li $quote
ディレクティブが指定された場合には、
.Ar message-text
のクォートは認識されません。
.El
.Pp
メッセージソースファイル中の空行は無視されます。
上述の文字以外で開始する行の効果は未定義です。
.Pp
テキスト文字列は、次の特殊文字およびエスケープシーケンスを含むことが可能です。
クォート文字が定義された場合には、
これをリテラルのクォート文字として埋め込むためにエスケープできます。
.Pp
.Bl -tag -width "\eooo" -offset indent -compact
.It Li \en
ラインフィード
.It Li \et
水平タブ
.It Li \ev
垂直タブ
.It Li \eb
バックスペース
.It Li \er
キャリッジリターン
.It Li \ef
フォームフィード
.It Li \e\e
バックスラッシュ
.It Li \eooo
範囲 [000, 377] の 8 進数
.El
.Pp
ファイル中では、行末にバックスラッシュ文字を置いて、
次の行に継続することが可能です。例えば次のようにします:
.Pp
.Dl 1 This line is continued \e
.Dl on this line.
.Pp
バックスラッシュに続く文字が上述のいずれでもない場合、
バックスラッシュは無視されます。
.Sh 診断
.Ex -std
.Sh 関連項目
.Xr catclose 3 ,
.Xr catgets 3 ,
.Xr catopen 3
.Sh 規格
.Nm
ユーティリティは
.St -xpg4
互換です。
.Sh 作者
.An -nosplit
本マニュアルページを
.An Ken Stailey
が記述し、
.An Terry Lambert
が更新しました。
.Sh バグ
空の入力ファイルから作成されたメッセージカタログファイルは更新できません。
消去して再作成してください。
