.ig \"-*- nroff -*-
.\" jpman %Id: grohtml.1,v 1.3 2000/04/25 16:54:27 yt-kage Stab %
.\" WORD: hyphenation	ハイフネーション (ハイフンで文字を連結する)
Copyright (C) 1999 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GROHTML 1 "12 January 2000" "Groff Version 1.15"
.SH 名称
grohtml \- groff の HTML ドライバ
.SH 書式
.B grohtml
[
.B \-atvdgm?
] [
.BI \-F dir
] [
.BI \-I imagetype
] [
.BI \-r resolution
] [
.IR files \|.\|.\|.
]
.SH 解説
.B grohtml
は GNU
.B troff
の出力を HTML に翻訳します。
通常は
.B grohtml
は
.B \-Thtml
オプションを付けて groff コマンドを使用することで起動されます。
ファイルが与えられない場合、
.B grohtml
は標準入力を読みます。
ファイル名が
.B \-
のときでも、
.B grohtml
は標準入力を読みます。
HTML 出力は標準出力へ書き出されます。
.B groff
から
.B grohtml
を実行する時は、
.B groff
.B \-P
を使用して
.B grohtml
にオプションを渡すことが出来ます。
.SH オプション
.TP
.B \-a
.B grohtml
に troff が指定したのと同じ位置で HTML の改行を出力するよう強制します。
このオプションなしでは
.B grohtml
は HTML ブラウザにより整形される段落中にテキストを出力します。
.TP
.B \-d
内部デバッギングを有効にします。
.TP
.B \-g
.B grohtml
に表題や見出しを推測しないよう伝えます。
-m や -a フラグと一緒にこのフラグを使用することにより
.B grohtml
は HTML ブラウザを整形機ではなくプリンタとして扱います。
.TP
.B \-m
余白をそのままにします。
.B grohtml
は左の余白を取り除きません。
.TP
.B \-t 
.B grohtml
が字下げや表の文を実現する時に HTML の表を生成することを禁止します。
.B grohtml
は表あるいは HTML の字下げにより .IP を実現出来ます。
しかしながら .2C が使用される場合には、
テーブル構造を使用したときだけ、それと判るように HTML に変換出来ます。
HTML のテーブルのコードに 2,3 の既知のバグがまだ存在するため、
このオプションは、開発中のコードの実行を抑止するために存在します。
.B grohtml
でのデフォルトは、適切な時には HTML テーブルが生成されます。
.TP
.BI \-F dir
フォントとデバイス記述ファイルのために
.IB dir /dev name
を検索します ;
.I name
がデバイスの名前であり、通常は
.BR html 
です。
.TP
.BI \-I imagetype
grohtmlが式や表、図に遭遇した時に生成する画像の形式を選択します。
このデフォルトは png256 です。
受け付けられる画像形式は gif および ghostscript gs(1) によりサポート
される任意の png です。
.TP
.BI \-r resolution
全ての画像の解像度を選択します。
デフォルトではインチ当り 80 ピクセルです。
例: -r100 はインチ当り 100 ピクセルを示します。
.TP
.B \-v
バージョン番号を印字します。
.TP
.B \-?
使用法を表示します。
.SH 使用法
.BR R ,
.BR I ,
.BR B ,
.B BI
という形式があり、フォントポジション 1 から 4 にマウントされます。
groff を -mhtml マクロセット付きで起動する事をお勧めします。
このマクロセットを指定すると、へッダ、フッタ、ハイフネーションを
無効にして、更にテキストを右揃えします。
.SH 依存関係
.B grohtml
は grops と gs に依存します。
.B grohtml
が gif ファイルを生成するよう構成されている場合には、更に ppmtogif と
ppmquant にも依存します。
しかしながら png ファイルを生成するよう構成されている場合 (デフォルト)
には png 出力デバイスを持つ gs に依存します。
画像は表、図、式や線に遭遇した時に生成されます。
.SH バグ
これはまだまだアルファバージョンです。
少なくとも三つの大きなバグが残っています。
第一に、
.B grohtml
は HTML テーブルの終わりの判断を間違えて、同じテキストが 2 回出力されて
しまうことがあります。
第二に式番号が正しく処理されません。
第三に式マクロと図のマクロが
.BR grohtml 
を混乱させることがあります。
.SH 関連項目
.BR afmtodit (1),
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR psbb (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7)
