.\" $FreeBSD$
.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 1994-2000 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.\" $FreeBSD: doc/ja_JP.eucJP/man/man1/grolj4.1,v 1.6 2001/04/30 03:48:31 horikawa Exp $
.\" Like TP, but if specified indent is more than half
.\" the current line-length - indent, use the default indent.
.de Tp
.ie \\n(.$=0:((0\\$1)*2u>(\\n(.lu-\\n(.iu)) .TP
.el .TP "\\$1"
..
.TH GROLJ4 1 "26 April 2001" "Groff Version 1.17"
.SH 名称
grolj4 \- HP Laserjet 4 ファミリ用 groff ドライバ
.SH 書式
.nr a \n(.j
.ad l
.nr i \n(.i
.in +\w'\fBgrolj4 'u
.ti \niu
.B grolj4
.de OP
.ie \\n(.$-1 .RI "[\ \fB\\$1\fP" "\\$2" "\ ]"
.el .RB "[\ " "\\$1" "\ ]"
..
.OP \-lv
.OP \-d \fR[\fPn\fR]\fP
.OP \-c n
.OP \-p paper_size
.OP \-w n
.OP \-F dir
.RI "[\ " files\|.\|.\|. "\ ]"
.br
.ad \na
.PP
コマンドラインオプションとパラメータの間に空白を含めることが可能です。
.SH 解説
.B grolj4
は
.B groff
のドライバであり、HP Laserjet 4 プリンタに適した PCL5 フォーマットの出力
を生成します。
.LP
troff のものに加え、描画コマンドとして次のものが利用可能です:
.TP
.BI \eD'R\  dh\ dv '
現在の位置と、現在の位置
.RI +( dh , dv )
とを対角とする罫線(黒く塗りつぶした矩形)を描きます。描いた後の
現在位置は、対角点となります。
これは PCL の矩形塗りつぶしコマンドを生成します。
他デバイスの
.B \eD
コマンドと異なり HPGL/2 をサポートしないプリンタ上で動作します。
.SH オプション
.TP
.BI \-c n
各ページを
.I n
回印刷します。
.TP
.B \-l
ランドスケープにて文書を印刷します。
.TP
.BI "\-d [" n ]
二重モード
.IR n
を使用します:
1\ は長いサイドバインディングで、2 は短いサイドバインディングです。
デフォルトは\ 1 です。
.TP
.BI \-p size
用紙サイズを
.I size
にします。これは
letter, legal, executive, a4, com10, monarch, c5, b5, dl のいずれかである
必要があります。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.TP
.BI \-w n
デフォルトの線の太さを M の横幅 (em)の1000 分の
.I n
にします。
.TP
.BI \-F dir
フォントとデバイス記述ファイルの検索パスの前に、ディレクトリ
.IB dir /devlj4
を追加します。
.LP
次の 4 個のコマンドを、
.B DESC
ファイル中で、追加使用可能です:
.TP 
.BI pclweight \ N
整数値
.I N
は -7 から +7 の範囲であることが必要です。デフォルト値は 0 です。
.TP
.BI pclstyle \ N
整数値
.I N
は 0 から 32767 の範囲であることが必要です。デフォルト値は 0 です。
.TP
.BI pclproportional \ N
ブール値フラグであり、0 または 1 です。デフォルト値は 0 です。
.TP
.BI pcltypeface \ N
整数値
.I N
は 0 から 65535 の範囲であることが必要です。デフォルト値は 0 です。
.SH 関連ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devlj4/DESC
デバイス記述ファイルです。
.TP
.B /usr/share/groff_font/devlj4/ F
.I F
というフォントに対する記述ファイルです。
.TP
.B /usr/share/tmac/lj4.tmac
.B grolj4
と共に使われるマクロです。
.SH バグ
些細なものです。
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7)
