.ig
%FreeBSD: src/contrib/groff/src/devices/grotty/grotty.man,v 1.7 2002/10/14 09:15:17 ru Exp %
Copyright (C) 1989-2000, 2001, 2002 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.\" $FreeBSD$
.
.
.TH GROTTY 1 "14 October 2002" "Groff Version 1.19"
.SH 名称
grotty \- タイプライタ型デバイスのための groff ドライバ
.
.
.SH 書式
.B grotty
[
.B \-bBcdfhioruUv
] [
.BI \-F dir
] [
.IR files \|.\|.\|.\&
]
.PP
.B \-F
オプションとパラメータの間に空白を含めることが可能です。
.
.
.SH 解説
.B grotty
は、GNU
.B troff
の出力をタイプライタ型デバイスのために変換します。通常
.B grotty
は、ASCII ベースのシステム上では
.B groff
に
.BR \-Tascii ,
.BR \-Tkoi8-r ,
.BR \-Tlatin1 ,
.B \-Tutf8
のいずれかのオプションを指定することにより、EBCDIC ベースのシステム上では
.B \-Tcp1047 ,
.B \-Tutf8
オプションを指定することによりそれぞれ起動されます。
ファイル名を指定しない場合は標準入力を読み込みます。
ファイル名として
.B \-
を指定した場合も標準入力を読み込みます。
出力は標準出力に書き出されます。
.LP
デフォルトでは、テキスト属性 (ボールド、イタリック、色) を変えるために、
.B grotty
は SGR エスケープシーケンス (ISO 6429 であり ANSI 色シーケンスとも呼ばれます)
を出力します。
これにより、8 種類の \M[green]背景色\M[] と
\m[red]前景色\m[] が持てます。
更に、ボールドとイタリック属性は
\f[BI]同時に\f[] 使用可能です (BI フォントを使います)。
.LP
次の色が
.BR tty.tmac
で定義されています:
black, white, red, green, blue, yellow, magenta, cyan。
未知の色はデフォルトの色にマップされます
(端末の設定に依存しますが、ほとんどの場合前景色は黒で、背景色は白です)。
.LP
昔の動作に戻すには
.B \-c
を使用してください。
.B grotty
は、ボールド文字
.I c
を
.RI ` c
.SM BACKSPACE
.IR c '
というシーケンスで、
イタリック文字
.I c
を
.RB ` _
.SM BACKSPACE
.IR c '
というシーケンスで出力するようになります。
同時に色出力が無効になります。
同じ効果を得るには、環境変数
.B GROFF_NO_SGR
を設定するか、`sgr' X コマンド (後述) を使用します。
.LP
SGR サポートのためには、
.BR less (1)
に
.B \-R
オプションを使用することで、
.BR grotty
の古い出力フォーマットを解釈しないようにさせます。
その結果、
.B less
をページャとして使うすべてのプログラムはこのオプションを渡す必要がありなす。
特に
.BR man (1)
の場合、
.B \-R
を
.B $PAGER
環境変数に追加する、例えば
.RS
.LP
.B PAGER="/usr/bin/less -R"
.br
.B export PAGER
.RE
.LP
とするか、
.B man
の
.B \-P
オプションにてページャ実行形式とオプションを指定するか、
.B man
の設定ファイルを同様の方法で修正します。
.LP
.BR grotty
の古い整形を
.BR ul (1)
を通すことにより、端末で表示することができるようになります。
.BR more (1)
や
.BR less (1)
のようなページャも、これらのシーケンスを表示することができます。
.BR less (1)
を使って表示する場合は
.B \-B
または
.B \-U
オプションを、
.BR more (1)
を使って表示する場合は
.B \-b
オプションを使用してください。
.B grotty
は逆改行を出力しないので、
.BR col (1)
を通す必要はありません。
.LP
フォント記述ファイルには、以下のコマンドを含めることができます。
.IP
.BI internalname\  n
.LP
ここで、
.I n
は 10 進数の整数です。もし
.I n
の 01 ビットがセットされているなら、そのフォントは
イタリックフォントとして扱われます。
02 ビットがセットされているなら、ボールドフォントとして扱われます。
フォント記述のコードフィールドは、出力時に用いられる文字を指定します。
このコードは、
.B troff
の
.B \[rs]N
エスケープシーケンスでも使用されます。
.
.
.SH オプション
.TP
.B \-b
ボールド文字を出力するのに二重打ちを使わないようにします。
.B \-c
が使われていない場合には無視されます。
.
.TP
.B \-B
ボールドイタリック文字をただの二重打ちで出力します。
.B \-c
が使われていない場合には無視されます。
.
.TP
.B \-c
.BR grotty
の古い出力フォーマット (上述) を使用します。
また、色出力も無効化します。
.
.TP
.B \-d
すべての
.B \[rs]D
コマンドを無視します。このオプションを指定しないと、
.B grotty
は
.B \[rs]D'l\|.\|.\|.\&'
コマンドのうち引数のどちらかが 0 (すなわち水平あるいは垂直線の描画)
であるものを、文字
.BR \- ,
.BR \&| ,
.B \&+
を用いて描画します。
.
.TP
.B \-f
フォームフィードを使用します。
最終行に出力するものがないページの最後にフォームフィードが出力されます。
.
.TP
.BI \-F dir
フォントとデバイス記述ファイルの検索パスの前に、ディレクトリ
.IB dir /dev name
を追加します。
.I name
はデバイス名で、通常は
.BR ascii ,
.BR koi8-r ,
.BR latin1 ,
.BR utf8 ,
.B cp1047
のいずれかです。
.TP
.B \-h
出力に水平タブを使用します。水平タブは 8 桁ごとに設定されているものとします。
.TP
.B \-i
イタリックフォント (`I' と `BI') に対し、
下線属性を使用する代りにイタリックテキスト属性を設定する
エスケープシーケンスを使用します。
ほとんどの端末 (xterm を含みます) が
これをサポートしないことに注意してください。
.B \-c
が使用されている場合には無視されます。
.
.TP
.B \-r
イタリックフォント (`I' と `BI') に対し、
下線属性を使用する代りに反転テキスト属性を設定する
エスケープシーケンスを使用します。
.B \-c
が使用されている場合には無視されます。
.
.B \-u
イタリック文字を出力するのにアンダーラインを使用しないようにします。
.B \-c
が使用されていない場合には無視されます。
.TP
.B \-U
ボールドイタリック文字をただのアンダーラインで出力します。
.TP
.B \-v
バージョン番号を表示します。
.
.
.SH 使用法
.B grotty
は、
.B \[rs]X
エスケープシーケンスで生成した、単独の X コマンドを理解します。
.TP
.BI \[rs]X'tty:\ sgr\  n '
.I n
が 0 でない場合か無い場合、SGR 出力を有効にします (デフォルトです)。
そうではない場合、ボールドと下線に関し、古い描画方式を使用します。
.
.SH 環境変数
.TP
.B GROFF_NO_SGR
設定すると、ボールドとアンダラインに対し
(バックスペース文字を使うという) 古い描画方式を使用します。
色は無効化されます。
.
.
.SH 関連ファイル
.TP
.B /usr/share/groff_font/devascii/DESC
.B ascii
デバイス記述ファイル
.
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devascii/ F
.B ascii
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.
.TP
.B /usr/share/groff_font/devkoi8-r/DESC
.B koi8-r
デバイス記述ファイル
.
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devkoi8-r/ F
.B koi8-r
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.
.TP
.B /usr/share/groff_font/devlatin1/DESC
.B latin1
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devlatin1/ F
.B latin1
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.
.TP
.B /usr/share/groff_font/devutf8/DESC
.B utf8
デバイス記述ファイル
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devutf8/ F
.B utf8
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.
.TP
.B /usr/share/groff_font/devcp1047/DESC
.B cp1047
デバイス記述ファイル
.
.TP
.BI /usr/share/groff_font/devcp1047/ F
.B cp1047
デバイスにおけるフォント
.I F
用のフォント記述ファイル
.
.TP
.B /usr/share/tmac/tty.tmac
.B grotty
で用いるマクロ
.
.TP
.B /usr/share/tmac/tty-char.tmac
そのままでは
.B grotty
に表示できない文字の表示方法の定義
.LP
EBCDIC ホストでは、
.B cp1047
デバイス用のファイルのみがインストールされることに注意してください。
.
.
.SH バグ
.LP
.B grotty
は、単純なドキュメントの作成を意図して作られています。
.LP
水平や鉛直方向への小さな移動 (半改行など、1文字、1行より小さな位置決め) を
サポートしていません。
.LP
水平線、鉛直線以外の
.B \[rs]D
コマンドはサポートされていません。
.LP
1 行目よりも上に位置する文字(すなわち垂直方向の座標が 0 である文字)は
出力されません。
.LP
色の扱い方が
.BR grops (1)
と違います。
.B \[rs]M
は閉じたグラフィック物体 (どちらにせよ
.B grotty
はこれをサポートしません) の塗り潰し色を設定しませんが、
文字セルの背景色を変えるので、後続する操作すべてに影響します。
.
.
.SH 関連項目
.BR groff (1),
.BR troff (1),
.BR groff_out (5),
.BR groff_font (5),
.BR groff_char (7),
.BR ul (1),
.BR more (1),
.BR man (1),
.BR less (1)
.
.\" Local Variables:
.\" mode: nroff
.\" End:
