.\"	%NetBSD: hesinfo.1,v 1.1 1999/01/25 22:45:55 lukem Exp %
.\"	%FreeBSD: src/usr.bin/hesinfo/hesinfo.1,v 1.5 2004/07/02 22:22:25 ru Exp %
.\"
.\" from: #Id: hesinfo.1,v 1.9 1996/11/07 01:57:12 ghudson Exp #
.\"
.\" Copyright 1987, 1996 by the Massachusetts Institute of Technology.
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this
.\" software and its documentation for any purpose and without
.\" fee is hereby granted, provided that the above copyright
.\" notice appear in all copies and that both that copyright
.\" notice and this permission notice appear in supporting
.\" documentation, and that the name of M.I.T. not be used in
.\" advertising or publicity pertaining to distribution of the
.\" software without specific, written prior permission.
.\" M.I.T. makes no representations about the suitability of
.\" this software for any purpose.  It is provided "as is"
.\" without express or implied warranty.
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd October 27, 1996
.Dt HESINFO 1
.Os
.Sh 名称
.Nm hesinfo
.Nd "Hesiod データベースに何が格納されているか見つけ出す"
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl bl
.Ar HesiodName HesiodNameType
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、解決する名前と
.Ar HesiodNameType
として知られている文字列の、2 つの引数を取ります。
そして、Hesiod ネームサーバによって返された情報を表示します。
.Pp
.Nm
は
.Ar HesiodNameType
型の値を返します。
.Pp
次のオプションが利用できます:
.Bl -tag -width indent
.It Fl l
長い形式 (long format) を選択する
.It Fl b
ネームサーバに渡した、完全修飾された (fully\-qualified) 文字列を表示します。
.El
.Ss 有効な Hesiod_Name
次のタイプの識別子は
.Nm
への
.Ar HesiodName
引数で使用できます。
これらの値は、
.Xr hesiod 3
データベースにアクセスすることにより解決されます。
.Bl -tag -width indent
.It Aq Ar username
ユーザまたはクラスを識別する 8 文字以内の文字列
(例えば、joeuser, root, 1.00 など)。
.Cm passwd ,
.Cm pobox ,
.Cm filsys
といった
.Ar Hesiod_Name_Type
で使用します。
.It Aq Ar uid
ユーザに割り当てられた ID 番号。
.It Aq Ar groupid
グループに割り当てられた ID 番号。
.It Aq Ar groupname
一意なグループを識別する名前。
.It Aq Ar file\-system\-name
Athena ファイルシステムの名前。
.It Xo
.Ao Ar "rvd\-server" Ac : Ns Aq Ar pack
.Xc
コロンで区切られた rvd のサーバとパックの名前。
.It Xo
.Ao Ar "nfs\-server" Ac : Ns Aq Ar partition
.Xc
コロンで区切られた
.Tn NFS
サーバとそのパーティションの名前。
.It Aq Ar workstation\-name
Athena ワークステーションのマシン名 (例、E40\-343\-3)。
.It Aq Ar service\-name
Athena サービスの名前 (例、Zephyr)。
.It Aq Ar service\-type
.Ux
サービスの名前 (有効なエントリは
.Pa /etc/services
で定義されます)。
.It Aq Ar printer\-name
プリンタの名前。
.It Aq Ar printer\-cluster\-name
Athena プリントクラスタの名前。
.It Aq Ar foo
いくつかの
.Nm
呼び出し (例えば
.Cm prclusterlist )
は特定の
.Ar HesiodName
引数を必要としません。
しかしながら、
.Nm
を適切に動作させるにはダミー文字列 (例えば
.Ql foo )
を含ませなければなりません。
.El
.Ss 有効な Hesiod_Name_Type
次のシンボルは
.Nm
の
.Ar HesiodNameType
引数として有効に使用できます。
.Bl -tag -width indent
.It Cm passwd
.Pa /etc/passwd
内で適合する文字列を返します。
.Aq Ar username
で検索します。
.It Cm pobox
.Ar HesiodName
で指定されたユーザへ割り当てられた私書箱 (pobox) の情報を返します。
.Aq Ar username
で検索します。
.It Cm uid
.Pa /etc/passwd
内で適合する文字列を返します。
.Aq Ar uid
で検索します。
.It Cm gid
.Pa /etc/group
内で適合する文字列を返します。
.Aq Ar groupid
で検索します。
.It Cm group
.Pa /etc/group
内で適合する文字列を返します。
.Aq Ar groupname
で検索します。
.It Cm grplist
.Aq Ar groupname
で定義されたスーパセットに含まれるサブグループ (subgroup) を返します。
.It Cm filsys
以下の有効な
.Ar HesiodName
(上記参照) に対するファイルシステムタイプ、エクスポートポイント、
サーバ、マウントモードおよびインポートポイントを返します -
.Aq Ar "file\-system\-name" ,
.Aq Ar username ,
.Ao Ar "rvd\-server" Ac : Ns Aq Ar pack ,
.Ao Ar "nfs\-server" Ac : Ns Aq Ar partition
.It Cm cluster
.Aq Ar "workstation\-name"
によって指定されたワークステーションの
ローカルクラスタに関する情報を返します。
ローカルファイルとプリントサーバに関する情報が含まれています。
この情報はブート時に
.Sy clusterinfo
によってアクセスされます。
.\" accesses は accessed の typo?
.It Cm sloc
.Aq Ar service\-name
に対するサービスホストのネットワーク名を返します。
.It Cm service
.Aq Ar service\-type
に対するインターネットプロトコルタイプとプロトコルサービスポートを返します。
.It Cm pcap
.Aq Ar printer\-name
に対する
.Pa /etc/printcap
での有効なエントリを返します。
.It Cm prcluserlist
プリントクラスタのリストを返します。
.It Cm prcluster
.Aq Ar printer\-cluster\-name
によって指定されたクラスタでのプリンタのリストを返します。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /etc/hesiod.conf
.It Pa /etc/hesiod.conf
.El
.Sh 関連項目
.Xr hesiod 3 ,
.Xr named 8
.Rs
.%T "Hesiod - Project Athena Technical Plan -- Name Service"
.Re
.Sh 作者
.An Steve Dyer ,
IBM/Project Athena
.Pp
Copyright 1987, 1988, 1996 by the Massachusetts Institute of Technology.
