.TH IPRESEND 1
.\" jpman %Id: ipresend.1,v 1.3 1998/10/12 11:29:16 horikawa Stab %
.\"
.\" WORD: root		root (スーパユーザのこと、「ルート」とカナ書きにしない)
.\"
.SH 名称
ipresend \- IP パケットをネットワークに再送する
.SH 書式
.B ipsend
[
.B \-EHPRSTX
] [
.B \-d
<device>
] [
.B \-g
<\fIgateway\fP>
] [
.B \-m
<\fIMTU\fP>
] [
.B \-r
<\fIfilename\fP>
]
.SH 解説
.PP
\fBipresend\fP は、テストの際に、一度受理したパケットを、ネットワークに対して
再送することができるようにするために設計されました。\fIipresend\fP は、
入力として、snoop/tcpdump がセーブしたバイナリデータを含む、
いくつかのファイル形式をサポートしています。
.SH オプション
.TP
.BR \-d \0<interface>
指定した名前をインタフェース名として設定します。
これは \fB\-P, \-S, \-T, \-E\fP オプションとともに、つまり、
インタフェースの指定なしではパケットをあるインタフェースに対応付け
できない場合に使用すると有益です。普通の「テキストパケット」は
この設定を上書きすることがあります。
.TP
.BR \-g \0<gateway>
パケットを通すゲートウェイのホスト名を指定します。送出しようとする
ホストと同一のネットワークに直接接続されていないホストを終点とする場合は、
つねにこのオプションが必要です。
.TP
.BR \-m \0<MTU>
パケットを送出する際に使用する MTU を指定します。このオプションを
.TP
使うことで、実際と異なる MTU を設定することができます。これにより、
実際にネットワークインタフェースの MTU を小さく設定しなくても、
小さな MTU を持つインタフェースをシミュレートすることができます。
.TP
.BR \-r \0<filename>
入力を得るファイル名を指定します。デフォルトは標準入力です。
.TP
.B \-E
入力ファイルの形式を etherfind のテキスト出力と想定します。
現在サポートされているテキスト形式は、次の etherfind オプションの
組み合わせの結果生成されるものです。
.PP
.nf
		etherfind -n
		etherfind -n -t
.fi
.LP
.TP
.B \-H
入力ファイルの形式を、パケットを形成するバイナリデータを表す 16 進数と
想定します。IP ヘッダに間違った長さが置かれていても、長さ補正は
行ないません。
.TP
.B \-P
\fB\-i\fP で指定した入力ファイルは libpcap (すなわち tcpdump バージョン 3)
を用いて生成されたバイナリファイルです。このファイルからパケットが
入力として読み込まれます(よく使われます)。
.TP
.B \-R
パケットを送出する際に、生データとして (受信したそのままを) 送出します。
ここで本当に重要なことは、送出する IP パケットの前に
リンク層 (つまりイーサネット) ヘッダを付けることが必要なことです。
.TP
.B \-S
入力ファイルの形式を、"snoop" の形式 (RFC 1761 参照) と想定します。
パケットはこのファイルから読み込まれ、どのインタフェースの入力としても
用いられます。現在では最も有益な形式でしょう。
.TP
.B \-T
入力ファイルの形式を、tcpdump のテキスト出力形式と想定します。
現在サポートされているテキスト形式は、以下の tcpdump オプションの組み合わせの
結果生成されるものです。
.PP
.nf
		tcpdump -n
		tcpdump -nq
		tcpdump -nqt
		tcpdump -nqtt
		tcpdump -nqte
.fi
.LP
.DT
.B \-X
入力ファイルは、IP パケットのテキスト記述からなります。
.DT
.SH 関連項目
snoop(1m), tcpdump(8), etherfind(8c), ipftest(1), ipresend(1), iptest(1), bpf(4), dlpi(7p)
.SH 診断
.PP
root で実行する必要があります。
.SH バグ
.PP
入力形式によっては、テストに有益なことがらすべてをカバーできるほど
十分に多種多様なパケットを表現できません。
なにかお気づきの点があれば、darrenr@pobox.com までメール下さい。
