.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)ln.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\" %FreeBSD: src/bin/ln/ln.1,v 1.11.2.1 2000/09/18 02:07:11 jkh Exp %
.\" jpman %Id: ln.1,v 1.2 1997/04/15 00:24:41 mutoh Stab %
.\"
.Dd December 30, 1993
.Dt LN 1
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm ln ,
.Nm link
.Nd リンクファイルの作成
.Sh 書式
.Nm ln
.Op Fl fisv
.Ar source_file
.Op target_file
.Nm ln
.Op Fl fisv
.Ar source_file ...
.Op target_dir
.Nm link
.Ar source_file Ar target_file
.Sh 解説
.Nm
は新しいディレクトリエントリ (リンクファイル) を作成するユーティリティです。
リンクファイルのモードはオリジナルファイルと同じになります。
リンクファイルは
.Dq ファイルの内容のコピー
ではなく、
.Dq ファイルを指し示すポインタ
であり、1 つのオリジナル
ファイルを多くのディレクトリで取り扱えるようにするのに有効です。
リンクファイルには、ハードリンクとシンボリックリンクの 2 つの形式があり
ます。違いは、リンクの方法です。
.Pp
オプションとしては以下のものがあります。
.Bl -tag -width flag
.It Fl f
target_file が既に存在する場合、
リンクが成功するように、これをアンリンクします。
(
.Fl f
オプションが指定されると、それ以前の
.Fl i 
オプションは無視されます。)
.It Fl i
すでに target_file が存在する場合、
.Nm
に標準エラー出力を使用して確認を求めさせます。
標準入力から
.Sq Li y
または
.Sq Li Y
で始まる文字列が入力されると、target_file が既に存在する場合、
リンクが成功するように、これをアンリンクします。
(
.Fl i
オプションが指定されると、それ以前の
.Fl f
オプションは無視されます。)
.It Fl s
シンボリックリンクを作成します。
.It Fl v
.Nm
を冗長にし、処理するファイルを表示します。
.El
.Pp
デフォルトでは、
.Nm
は
.Em ハードリンク
を作成します。
ファイルへのハードリンクはオリジナルのディレクトリエントリと区別できません。
ファイルの参照に使われる名前にかかわらず、
そのファイルへのいかなる修正も同じように有効です。
通常、ハードリンクはディレクトリを指すことはできませんし、
ファイルシステムを拡張することもできません。
.Pp
シンボリックリンクはリンク先ファイルの名前を保持します。
リンクに対して
.Xr open  2
操作を行うと、その参照先ファイルが用いられます。
シンボリックリンクに対して
.Xr stat  2
操作を行うと、参照先ファイルの情報を返します。
リンクそのものの情報を得るには
.Xr lstat  2
を用いなければなりません。
.Xr readlink  2
呼び出しによってシンボリックリンクの内容を読むこともできます。
シンボリックリンクによってファイルシステムを拡張したり、
ディレクトリを参照したりすることが可能です。
.Pp
1 個あるいは 2 個の引数が与えられた場合、
.Nm
は既存のファイル
.Ar source_file
に対するリンクを作成します。
.Ar target_file
が指定された場合、リンクの名前はそれと同一になります。
.Ar target_file
はリンクファイルを置くディレクトリであっても構いません。
それ以外の場合はリンクはカレントディレクトリに置かれます。
ディレクトリ名だけが指定された場合は、
.Ar source_file
のパス名の最後のファイル名が指定されたものとみなします。
.Pp
2 個以上の引数が与えられた場合、
.Nm
はディレクトリ
.Ar target_file
内に指定された全てのファイルのリンクを作成します。作られるリンクの
名前は、リンクされるファイルの名前と同じになります。
.Pp
本ユーティリティを
.Nm link
として呼び出す場合、正確に 2 個の引数が必要であり、
どちらもディレクトリであってはなりません。
この単純モードでは、オプションは指定不可であり、渡された 2 個の引数を使用して
.Xr link 2
の動作を行います。
.Pp
.Sh 関連項目
.Xr link 2 ,
.Xr lstat 2 ,
.Xr readlink 2 ,
.Xr stat 2 ,
.Xr symlink 2 ,
.Xr symlink 7
.Sh 互換性
.Fl i
と
.Fl v
は標準ではありませんし、スクリプト中での使用はお勧めしません。
単純化された
.Nm link
は
.St -susv2
準拠です。
.Sh 歴史
.Nm ln
コマンドは
.At v1
から登場しました。

