.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lpr.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/lpr/lpr/lpr.1,v 1.11.2.1 2000/06/27 19:55:40 wollman Exp %
.\" jpman %Id: lpr.1,v 1.3 1997/08/11 14:28:54 horikawa Stab %
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt LPR 1
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm lpr
.Nd 印刷ジョブを生成し、キューに登録する
.Sh 書式
.Nm lpr
.Op Fl P Ns Ar printer
.Op Fl \&# Ns Ar num
.Op Fl C Ar class
.Op Fl J Ar job
.Op Fl L Ar locale
.Op Fl T Ar title
.Op Fl U Ar user
.Op Fl Z Ar daemon-options
.Op Fl i Ar numcols
.Op Fl 1234 Ar font
.Op Fl w Ns Ar num
.Op Fl cdfghlnmprstv
.Op Ar name ...
.Sh 解説
.Nm
は、プリンタが利用可能になったときにファイルをプリント
アウトするためにスプーリングデーモンを利用します。
もしファイル名が指定されないようなら、標準入力から読みます。
.Pp
以下の単一文字のオプションは、ファイルが通常のテキストファイルでないこ
とをラインプリンタのスプールデーモンに教えるためのものです。
スプールデーモンはそのデータを適切に出力するために、
データにふさわしいフィルタを使うようになります。
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
ファイルが
.Xr cifplot 1
で作成されたデータを含んでいるものとみなします。
.It Fl d
ファイルが
.Tn TeX
の
.Tn DVI
フォーマットであるとみなします。
.It Fl f
各行の最初の文字を、標準的な FORTRAN のキャリッジコントロール
キャラクタとして処理するフィルタを使うようになります。
.It Fl g
ファイルが
.Xr plot
ルーチンで作成された 標準的な plot データであるとみなします。
.It Fl l
コントロールキャラクタを通し、ページの区切りを抑制するフィルタを利用します。
.It Fl n
ファイルが
.Em ditroff
(デバイスに依存しない troff) からのデータであるとみなします。
.It Fl p
ファイルの整形に
.Xr pr 1
を利用します。
.It Fl t
ファイルが (写植印字コマンドである)
.Xr troff 1
からのデータであるとみなします。
.It Fl v
ファイルが Benson Varian のようなデバイスのためのラスタイメージを
含むものとみなします。
.El
.Pp
以下のオプションは、プリントジョブを操作するときに適用します:
.Bl -tag -width indent
.It Fl P
指定したプリンタに出力します。これを指定しない通常の場合は、
デフォルトプリンタが使われる (これはサイトごとに依存します) か、
環境変数
.Ev PRINTER
の値が使われます。
.It Fl h
バーストページを出力しないようにします。
.It Fl m
終了時にメールを送ってきます。
.It Fl r
スプーリングの終了時にファイルを削除します。
.Fl s
オプション使用時には出力の終了時に削除します。
.It Fl s
シンボリックリンクを利用します。通常、ファイルはスプールディレクトリに
コピーされますが、大きなファイルをコピーするよりは 
.Fl s
オプションで
.Xr symlink 2
を使ってデータファイルにリンクを張ったほうがよいでしょう。
つまり、これはファイルのプリントアウトが完了するまでは
ファイルに変更を加えたり、削除したりするべきではないということを意味します。
.El
.Pp
残りのオプションはコピーを行ったり、ページの表示やヘッダの表示を行います:
.Bl -tag -width indent
.It Fl \&# Ns Ar num
.Ar num
は、各ファイルのコピーの枚数です。例えば、
.Bd -literal -offset indent
lpr \-#3 foo.c bar.c more.c
.Ed
は、foo.c のコピーを 3 回行った後、bar.c のコピーを 3 回行います。一方、
.Bd -literal -offset indent
cat foo.c bar.c more.c \&| lpr \-#3
.Ed
.Pp
は、連結されたファイルのコピーを 3 回行います。
この機能を禁止してコピー機の使用を推奨しているサイトがあるかもしれません。
.It Xo
.Fl Ns Oo Cm 1234 Oc Ar font
.Xc
フォントポジション
.Ar i
のフォントを指定します。デーモンはフォントのパス名を参照する
.Li .railmag
ファイルを作成します。
.It Fl C Ar class
バーストページで使うジョブ見出しです。例えば、
.Bd -literal -offset indent
lpr \-C EECS foo.c
.Ed
.Pp
は、バーストページのシステム名 (
.Xr hostname 1
で返される) を EECS に置き換えて、foo.c をプリントします。
.It Fl J Ar job
バーストページに書くジョブ名です。通常は、
一番最初のファイルの名前が使われます。
.It Fl L Ar locale
環境変数の代りに、引数で指定される
.Ar locale
を使用します。(
.Fl p
オプションを使用して
.Xr pr 1
によるフィルタリングを要求した場合のみ有効です。)
.It Fl T Ar title
.Xr pr 1
のタイトル名に、ファイル名のかわりにこのタイトルを使います。
.It Fl U Ar user
バーストページで使うユーザ名であり、課金目的でも利用されます。
このオプションは実ユーザ id が daemon (あるいは daemon の代わりに
printcap 中で指定されているユーザ) のみ使用できます。
.It Fl Z Ar daemon-options
.Tn LPRng
等、スプーラによっては、更なるジョブ毎のオプションを、
.Ql Z
制御行を受け付けます。
.Fl Z
が指定され、
.Fl p
.Pq Xr pr 1
が指定されなかったとき、指定された
.Ar daemon-options
がリモートの
.Tn LPRng
スプーラへ渡されます。
.It Fl i numcols
出力が
.Pq Ar numcols
でインデントされます。
.It Fl w Ns Ar num
.Xr pr 1
のページ幅を
.Ar num
にします。
.El
.Sh 環境変数
以下の環境変数が存在すると、
.Nm
が使用します:
.Bl -tag -width PRINTER
.It Ev PRINTER
かわりのデフォルトプリンタを指定する
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/spool/output/*/tf* -compact
.It Pa /etc/passwd
個人の識別を行うためのファイル
.It Pa /etc/printcap
プリンタの特徴を記述したデータベース
.It Pa /usr/sbin/lpd
ラインプリンタデーモン
.It Pa /var/spool/output/*
スプーリングのために利用するディレクトリ
.It Pa /var/spool/output/*/cf*
デーモンの制御のためのファイル
.It Pa /var/spool/output/*/df*
``cf'' ファイルが指定するデータファイル
.It Pa /var/spool/output/*/tf*
``cf'' ファイルの一時的なコピー
.El
.Sh 関連項目
.Xr lpq 1 ,
.Xr lprm 1 ,
.Xr pr 1 ,
.Xr symlink 2 ,
.Xr printcap 5 ,
.Xr lpc 8 ,
.Xr lpd 8
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.Bx 3
から登場しました。
.Sh 診断
もしとても大きいファイルをスプールしようとするなら、途中で切れてしまう
でしょう。
.Nm
はバイナリファイルの印刷を嫌がります。
もし root 以外のあるユーザがファイルを印刷しようとしてスプールに
失敗したら、
.Nm
はその旨のメッセージを印刷してそのファイルは印刷されません。
もしローカルマシンの
.Xr lpd 8
との接続ができなければ、
.Nm
はデーモンを起動できなかったと言うでしょう。その結果は
.Xr lpd 8
によってファイルのスプールに失敗したとデーモンのログファイルに
残されるでしょう。
.Sh バグ
.Xr troff 1
と
.Tn TeX
のフォントは，プリンタがつながっているホストにないといけません。
これは，現在はローカルのフォントライブラリを使うことができないことを
意味します。
.Pp
.Ql Z
制御ファイル行は 2 種類の異なった目的に使用されます。
標準の
.Fx
.Xr lpd 8
では、
.Xr pr 1
に渡されるロケールを指定します。
.Tn LPRng
.Xr lpd 8
では、スプーラの入出力フィルタが解釈する追加オプションを指定します。
ジョブを
.Nm
で提出するとき、
.Fl p
.Fl L Ar locale
は前者の意味で使用され、
.Fl Z Ar daemon-options
は後者の意味で使用されます。
