.\" Man page for manpath
.\"
.\" Copyright (c) 1990, 1991, John W. Eaton.
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the README file that comes with the man 1.0
.\" distribution.
.\"
.\" John W. Eaton
.\" jwe@che.utexas.edu
.\" Department of Chemical Engineering
.\" The University of Texas at Austin
.\" Austin, Texas  78712
.\"
.\" %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/man/manpath/manpath.man,v 1.6 1999/11/23 03:06:18 ache Exp %
.\"
.\" jpman %Id: manpath.1,v 1.4 1997/08/20 20:58:18 horikawa Stab %
.Dd Aug 16, 1999
.Dt MANPATH 1
.Os
.Sh 名称
.Nm manpath
.Nd マニュアルページのユーザのサーチパスを決める
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl dLq
.Sh 解説
.Nm manpath
はシステム標準およびユーザの
.Ev PATH
からユーザのマニュアルページのサーチパスを決め、結果を標準出力へ表示
します。また警告およびエラーは標準エラー出力へ出力します。ユーザの
.Ev PATH
中のディレクトリが
.Pa manpath.config
ファイルに無いときには、
.Nm
は
そのディレクトリで
.Pa man
または
.Pa MAN
という名前のサブディレクトリを探し、
見付かればそれをサーチパスに追加します。
.Pp
.Nm
は
.Xr man 1
がサーチパスを決めるのにも使用します。したがって、普通はユーザが環境
変数
.Ev MANPATH
を直接設定する必要はありません。
.Pp
オプションを以下に示します:
.Bl -tag -width Fl
.It Fl d
追加のデバッグ情報を表示します。
.It Fl L
(存在すれば) マニュアルロケールリストを表示します。
.It Fl q
「静かに」実行します。最終的なマニュアルページのサーチパスだけを表示します。
.El
.Sh 環境変数
.Bl -tag -width MANLOCALES -compact
.It Ev MANPATH
.Ev MANPATH
を設定すると
.Nm
はその設定を標準出力に表示し、標準エラー出力に警告を出力します。
.It Ev MANLOCALES
.Ev MANLOCALES
が設定され
.Fl L
オプションが指定されると、
.Nm
はその設定を標準出力に表示し、標準エラー出力に警告を出力します。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /etc/manpath.config -compact
.It Pa /etc/manpath.config
システムの設定ファイル
.El
.Sh 関連項目
.Xr apropos 1 ,
.Xr whatis 1 ,
.Xr man 1
.Sh バグ
既知のバグはありません。
