.\" %FreeBSD: src/sbin/md5/md5.1,v 1.22 2004/07/07 19:57:14 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd June 6, 2004
.Dt MD5 1
.Os
.Sh 名称
.Nm md5 , sha1 , rmd160
.Nd ファイルに対するフィンガプリント(チェックサム)を計算する
.Sh 書式
.Nm md5
.Op Fl pqrtx
.Op Fl s Ar string
.Op Ar
.Nm sha1
.Op Fl pqrtx
.Op Fl s Ar string
.Op Ar
.Nm rmd160
.Op Fl pqrtx
.Op Fl s Ar string
.Op Ar
.Sh 解説
.Nm md5 , sha1 , rmd160
ユーティリティは、任意の長さのメッセージを入力にとり、
その入力の
.Dq フィンガプリント
もしくは
.Dq メッセージの要約
を出力として生成します。
同じ要約を持つようなメッセージを 2 つ作ることも、
これと決めた要約を持つように狙ってメッセージを作り出すことも、
計算量的に不可能であると考えられています。
.Tn MD5 , SHA-1 , RIPEMD-160
アルゴリズムは電子署名用途のためのものです。
ここで、大きなファイルは、
.Tn RSA
のような公開鍵暗号システムのもとで非公開
(秘密)
鍵によって暗号化される前に、
安全に
.Dq 圧縮
されなければなりません。
.Pp
.Tn MD5
はまだ (2001-09-03) 破られていませんが、
その安全性にいくらかの疑いを持つのに十分な攻撃がすでになされています。
.Tn MD5
に対する攻撃は、
.Dq 衝突
を見つけるという種類のものです。
すなわち、同じ値にハッシュされる複数の入力を見つけるというものです。
しかしながら、攻撃者がハッシュ値から元の入力を正確に決定することは、
まだ可能ではなさそうです。
.Pp
以下のオプションを組み合わせて使うことができますが、
コマンド行のファイル名の指定より前になければなりません。
コマンド行に指定されたファイルそれぞれのチェックサムが 16 進数で、
オプション処理後に表示されます。
.Bl -tag -width indent
.It Fl s Ar string
与えられた
.Ar string
のチェックサムを表示します。
.It Fl p
標準入力をそのまま標準出力に送り、その後にチェックサムを付け加えます。
.It Fl q
静かなモード - チェックサムだけを表示します。
.Fl r
オプションに優先します。
.It Fl r
出力フォーマットを逆にします。
目視で差分を取る際の助けになります。
.Fl ptx
オプションと組み合わせると、なにもしません。
.It Fl t
組み込みの時間試行を実行します。
.It Fl x
組み込みのテストスクリプトを実行します。
.El
.Sh 診断
.Nm md5 , sha1 , rmd160
ユーティリティは、成功時には 0 で終了し、
少なくとも 1 個の入力ファイルの読み取りに失敗した場合に 1 で終了します。
.Sh 関連項目
.Xr cksum 1 ,
.Xr md5 3 ,
.Xr ripemd 3 ,
.Xr sha 3
.Rs
.%A R. Rivest
.%T The MD5 Message-Digest Algorithm
.%O RFC1321
.Re
.Rs
.%A J. Burrows
.%T The Secure Hash Standard
.%O FIPS PUB 180-1
.Re
.Rs
.%A D. Eastlake and P. Jones
.%T US Secure Hash Algorithm 1
.%O RFC 3174
.Re
.Pp
RIPEMD-160 は ISO 標準規格案
.Qq ISO/IEC DIS 10118-3
の一部で、専用ハッシュ関数です。
.Pp
Secure Hash Standard (SHS):
.Pa http://csrc.nist.gov/cryptval/shs.html
.Pp
RIPEMD-160 のページ:
.Pa http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html
.Sh 謝辞
このプログラムは、RSA Data Security 社により、
一般的な利用に対してパブリックドメインとされています。
.Pp
SHA-1 と RIPEMD-160 のサポートは、
.An Oliver Eikemeier Aq eik@FreeBSD.org
により付加されました。
