.de Id
.\" jpman %Id: merge.1,v 1.4 1997/07/26 21:43:56 horikawa Stab %
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/rcs/merge/merge.1,v 1.6 1999/08/27 23:36:50 peter Exp %
.ds r \&\s-1RCS\s0
.TH MERGE 1 \*(Dt GNU
.SH 名称
merge \- 3 つのファイル併合
.SH 書式
.B merge
[
.I "options"
]
.I "file1 file2 file3"
.SH 解説
.B merge
は、
.I file2
から
.I file3
への全ての変更を
.IR file1 
に併合します。
結果は普通
.IR file1 
に入ります。
.B merge
は、原盤に対して別々に施した変更を併合するのに便利です。
.I file2
を原盤だとし、
.I file1
と
.I file3
が
.IR file2 
を変更したファイルとします。
この場合
.B merge
は、両方の変更を併合します。
.PP
.I file1
と
.I file3
の両方に共通の行集合の内容が異なっている時、衝突が起こります。
衝突が見付かった場合、通常
.B merge
は、警告および
.B <<<<<<<
と
.B >>>>>>>
とで括った衝突を表す行を出力します。
典型的な衝突は以下のようなものです。
.LP
.RS
.nf
.BI <<<<<<< " file A"
.I "lines in file A"
.B "======="
.I "lines in file B"
.BI >>>>>>> " file B"
.RE
.fi
.LP
衝突がある場合、ユーザは結果を編集して必要無い方を消去しなければ
なりません。
.SH オプション
.TP
.B \-A
.BR diff3 
によって提供されていれば、
.BR diff3 (1)
の
.B \-A
形式をつかって衝突を出力します。
これは、
.I file2
から
.I file3
への全ての変更を
.IR file1 
に併合し、もっとも冗長な出力をします。
.TP
\f3\-E\fP, \f3\-e\fP
これらのオプションは、
.BR \-A 
オプションに比べて少ない情報を生成するような衝突形式を指定します。
詳細は、
.BR diff3 (1)
を見てください。
デフォルトは、
.BR \-E 
です。
.BR \-e 
を指定すると、
.B merge
は衝突を警告しません。
.TP
.BI \-L " label"
このオプションは、 3 回まで指定可能であり、
衝突報告中のファイル名の場所のラベルを指定します。
すなわち、
.B "merge\ \-L\ x\ \-L\ y\ \-L\ z\ a\ b\ c"
とすると、実際はファイル
.B a ,
.B b ,
.B c 
からの出力ですが、
ファイル
.B x ,
.B y ,
.B z
からできたような出力が作られます。
.TP
.BI \-p
結果を
.IR file1 
に上書きするのではなく、
標準出力に出力します。
.TP
.BI \-q
沈黙モード。衝突に対して警告を出しません。
.TP
.BI \-V
\*r のバージョン番号を出力します。
.SH 診断
衝突が無い場合には、 0 で終了します。
1 で終了した場合はいくつかの衝突があり、 2 は何か問題がおこったことを
あらわします。
.SH 作者
Author: Walter F. Tichy.
.br
Manual Page Revision: \*(Rv; Release Date: \*(Dt.
.br
Copyright \(co 1982, 1988, 1989 Walter F. Tichy.
.br
Copyright \(co 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995 Paul Eggert.
.SH 関連項目
diff3(1), diff(1), rcsmerge(1), co(1).
.SH バグ
テキストファイルの様に、バイナリファイルを併合することは、
普通できません。
しかし、
.B merge
は何がなんでも行おうとします。
.br
