.\" Copyright (c) 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Paul Borman at Krystal Technologies.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mklocale.1	8.2 (Berkeley) 4/18/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/mklocale/mklocale.1,v 1.7.2.2 2001/03/06 12:52:51 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd April 18, 1994
.Dt MKLOCALE 1
.Os
.Sh 名称
.Nm mklocale
.Nd LC_CTYPE locale ファイルの作成
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl d
.Ar "< src-file"
.Ar "> language/LC_CTYPE"
.Nm
.Op Fl d
.Fl o
.Ar language/LC_CTYPE
.Ar src-file
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは標準入力から
.Dv LC_CTYPE
のソースファイルを読み込み、
.Pa /usr/share/locale/ Ns Ar language Ns Pa /LC_CTYPE
に置くのに適した
.Dv LC_CTYPE
のバイナリファイルを標準出力へ書き出します。
.Pp
.Ar src-file
のフォーマットは非常に単純です。
キーワードから始まり、それに付随するデータが続く複数の行から構成されます。
ファイル中にコメントを書く場合は、
C のスタイルのコメントを使用することができます。
.Pp
次のオプションを使用可能です:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d
デバッグ用メッセージを有効にします。
.It Fl o
出力ファイルを指定します。
.El
.Pp
後述するキーワードの他に、
.Ar src-file
の中で有効なトークンとして以下のものがあります。
.Bl -tag -width literal
.It Dv RUNE
.Dv RUNE
は以下のいずれかです。
.Bl -tag -width 0x[0-9a-z]*
.It Ar 'x'
ASCII 文字の
.Ar x 。
.It Ar '\ex'
ANSI 文字の
.Ar \ex 。
ここで、
.Ar \ex
は
.Dv \ea ,
.Dv \eb ,
.Dv \ef ,
.Dv \en ,
.Dv \er ,
.Dv \et ,
.Dv \ev
のいずれかになります。
.It Ar 0x[0-9a-z]*
rune コードを表す16進数です。
.It Ar 0[0-7]*
rune コードを表す8進数です。
.It Ar [1-9][0-9]*
rune コードを表す10進数です。
.El
.It Dv STRING
ダブルクォーテーション (") で囲まれた文字列です。
.It Dv THRU
.Dv ...
か
.Dv -
のいずれかで、範囲を示すために使われます。
.It Ar literal
以下の文字は文字通りに解釈されます。
.Bl -tag -width "<\|\|(\|\|["
.It Dv "<\|(\|["
マッピングを開始します。これらは全て同じ意味を持ちます。
.It Dv ">\|\^)\|]"
マッピングを終了します。これらは全て同じ意味を持ちます。
.It Dv :
マッピング中の区切り文字として使用されます。
.El
.El
.Pp
ソースファイル中に一度のみ現れるキーワードには以下のものがあります。
.Bl -tag -width PHONOGRAM
.It Dv ENCODING
これに続く
.Dv STRING
トークンによって、
作成中の locale にて使われるエンコーディング機構を指定します。
現在指定できるエンコーディングとして以下のものがあります。
.Bl -tag -width NONE
.It Dv NONE
変換を行ないません。デフォルトのエンコーディングです。
.It Dv UTF2
.Tn "Bell Labs の Plan 9"
から移植された
.Dv "Universal character set Transformation Format"
です。これは好ましいエンコーディングです。
.It Dv EUC
いくつかの
.Ux
のベンダで使われている
.Dv EUC
エンコーディングです。
.El
.It Dv VARIABLE
1 つのタブ文字もしくはスペース文字がこのキーワードに続き、
その後にエンコーディングに特有のデータが置かれます。
現在は
.Dv "EUC"
エンコーディングのみで、この可変データが必要となります。
詳しくは
.Xr euc 4
を参照してください。
.It Dv INVALID
1 つの
.Dv RUNE
を続いて指定し、作成中の locale における不正な rune を指定します。
.El
.Pp
以下のキーワードは複数回指定でき、次の形式を取ります。
.Bl -tag -width "<RUNE1 THRU RUNEn : RUNE2>" -offset indent
.It Dv <RUNE1 RUNE2>
.Dv RUNE1
が
.Dv RUNE2
にマップされます。
.It Dv <RUNE1 THRU RUNEn : RUNE2>
.Dv RUNE1
から
.Dv RUNEn
の rune が
.Dv RUNE2
から
.Dv RUNE2
+ n-1
にマップされます。
.El
.Bl -tag -width PHONOGRAM
.It Dv MAPLOWER
小文字への変換マッピングを定義します。
.Dv RUNE2
は
.Dv RUNE1
の小文字表現となります。
.It Dv MAPUPPER
大文字への変換マッピングを定義します。
.Dv RUNE2
は
.Dv RUNE1
の大文字表現となります。
.It Dv TODIGIT
rune からその数値へのマッピングを定義します。
.Dv RUNE2
は
.Dv RUNE1
の整数値表現となります。
例えば、ASCII 文字の
.Ql 0
は 10進数の
0
にマップされます。
255
以下の値のみが指定可能です。
.El
.Pp
以下のキーワードは複数回指定でき、次の形式を取ります。
.Bl -tag -width "RUNE1 THRU RUNEn" -offset indent
.It Dv RUNE
この rune はキーワードによって定義された属性を持ちます。
.It Dv "RUNE1 THRU RUNEn"
.Dv RUNE1
と
.Dv RUNEn
を含む、この間に指定された全ての rune はキーワードによって定義された属性を持ちます。
.El
.Bl -tag -width PHONOGRAM
.It Dv ALPHA
アルファベットで表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv CONTROL
制御文字である rune を定義します。
.It Dv DIGIT
10 進数字で表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv GRAPH
表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv LOWER
小文字で表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv PUNCT
句読点で表示可能文字な rune を定義します。
.It Dv SPACE
スペース文字である rune を定義します。
.It Dv UPPER
大文字で表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv XDIGIT
16 進数字で表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv BLANK
空白文字である rune 定義します。
.It Dv PRINT
表示可能な rune を定義します。
.It Dv IDEOGRAM
表意記号 (訳註:7, = & などの記号) で表示可能な文字である rune を定義します。
.It Dv SPECIAL
特殊文字で印刷可能な文字である rune を定義します。
.It Dv PHONOGRAM
表音文字で表示可能な文字である rune を定義します。
.El
.Sh 関連項目
.Xr colldef 1 ,
.Xr mbrune 3 ,
.Xr rune 3 ,
.Xr setlocale 3 ,
.Xr euc 4 ,
.Xr utf2 4
.Sh バグ
.Nm mklocale
ユーティリティはあまりに割り切り過ぎです。
.Sh 歴史
.Nm mklocale
ユーティリティは
.Bx 4.4
から登場しました。
