.\" Copyright (c) 1997 Wolfgang Helbig
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/ncal/ncal.1,v 1.8.2.1 2000/12/08 15:13:55 ru Exp %
.\" jpman %Id: cal.1,v 1.2 1997/05/17 15:48:43 horikawa Stab %
.\".
.Dd December 16, 1997
.Dt CAL 1
.Os
.Sh 名称
.Nm cal ,
.Nm ncal
.Nd カレンダおよびイースターの日付を表示する
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl jy
.Op Oo Ar month Oc Ar \ year
.Nm ncal
.Op Fl jJpwy
.Op Fl s Ar country_code
.Op Oo Ar month Oc Ar \ year
.Nm ncal
.Op Fl Jeo
.Op Ar year
.Sh 解説
.Nm
は簡単なカレンダを表示します。
また
.Nm ncal
は別のフォーマット、追加のオプション、イースターの日付も提供します。
新しいフォーマットは込み入っていますが、
25x80 文字の端末で一年が表示できます。
引数が指定されなかった場合は今月のものを表示します。
.Pp
オプションには以下のものがあります:
.Bl -tag -width indent
.It Fl J
ユリウス暦でカレンダーを表示します。
.Fl e
オプションと共に使用すると、ユリウス暦でのイースターを表示します。
.It Fl e
イースターの日付を表示します (西方教会)。
.It Fl j
ユリウス日で表示します。(1 月 1 日を第 1 日とする通日です)
(訳注:天文学での定義とは異なります。[Mar.1996])
.It Fl o
東方正教会のイースターの日付を表示します (ギリシャおよびロシアの東方正教会)。
.It Fl p
カントリーコードと、ユリウス暦からグレゴリオ暦へ移行したと
.Nm ncal
が見なす日付を表示します。
ローカル環境で定義されるカントリーコードにはアスタリスクが表示されます。
.It Fl s Ar country_code
ユリウス暦からグレゴリオ暦へ移行した日付を
.Ar country_code
に基づくものとします。
指定しない場合には、
.Nm ncal
はローカル環境に基づき推定しますが、
推定に失敗した場合は、1752 年 9 月 2 日であるとします。
この日付は、英国およびその植民地がグレゴリオ暦に移行した日付です。
.It Fl w
週のカラムの下に週の番号を表示します。
.It Fl y
今年のカレンダを表示します。
.El
.Pp
パラメータが 1 つの時は西暦年 (1 - 9999) を指定したものとして、
その年のカレンダを表示します。
年は完全な形で指定して下さい。例えば
.Dq Li cal 89
では 1989 年のカレンダを表示
.Em しません
。パラメータが 2 つの時は月 (1 - 12) と年を指定します。
.Pp
一年は 1 月 1 日から始まります。
.Pp
.Sh 関連項目
.Xr calendar 3 ,
.Xr strftime 3
.Rs
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.At v6
から登場しました。
.Nm ncal
は
.Fx 2.2.6
に登場しました。
.Sh 作者
.Nm ncal
コマンドとマニュアルは
.An Wolfgang Helbig Aq helbig@FreeBSD.ORG
が作成しました。
.Sh バグ
ユリウス暦からグレゴリオ暦に移行した日付とカントリーコードの対応は、
多くの国にについて不適当です。
