.\" %FreeBSD: src/usr.bin/ncplogin/ncplogin.1,v 1.4.2.4 2000/12/12 10:02:35 ru Exp %
.Dd September 15, 1999
.\" jpman %Id: ncplogin.1,v 1.3 2000/04/19 02:38:14 horikawa Stab %
.Dt NCPLOGIN 1
.Os
.Sh 名称
.Nm ncplogin
.Nd NetWare サーバへの持続的なコネクションを生成する
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl BCDN
.Op Fl S Ar server
.Op Fl U Ar user
.Op Fl A Ar host
.Op Fl I Ar level
.Op Fl M Ar mode
.Oo
.Fl O Xo
.Op Ar owner Ns
.Op : Ns Ar group
.Xc
.Oc
.Op Fl R Ar retrycount
.Op Fl T Ar tree
.Op Fl W Ar timeout
.Nm
.Op Fl BCDN
.Op Fl A Ar host
.Op Fl I Ar level
.Op Fl M Ar mode
.Oo
.Fl O Xo
.Op Ar owner Ns
.Op : Ns Ar group
.Xc
.Oc
.Op Fl R Ar retrycount
.Op Fl T Ar tree
.Op Fl W Ar timeout
.No / Ns Ar server Ns : Ns Ar user
.Sh 解説
.Tn NetWare
サーバへのコネクションは、
.Xr mount_nwfs 8
とは独立に、作成および使用可能です。
.\" revision 1.5 からは independently of mount_nwfs(8) になっている
.\" horikawa@jp.FreeBSD.org 2000/04/11
コネクションはどのユーザ
にも作成することができます。それぞれのユーザは複数のコネクションを持つ
ことができますが、NetWare サーバ : NetWare ユーザの組は一意である必要
があります。
.Pp
.Nm
コマンドは
.Tn NetWare
サーバとの持続的なコネクションを作成します。持続的な
コネクションは、それを使用するアプリケーションがなくなっても残ります。
これによってユーザは ncp* プログラムをファイルサーバやユーザ名を指定せずに
使用することができるようになります。コネクションは
.Xr ncplogout 1 
コマンドによって解除されます。
.Pp
このマニュアルで解説している大文字のオプションは他の ncp* プログラムと共通で、
.Qq connection options
として参照されます。
.Fl U
及び
.Fl S
オプションは、
.No / Ns Ar server Ns : Ns Ar user
という書式と排他的に作用します。
.Pp
オプションは以下の通りです。
.Bl -tag -width indent
.It Fl S Ar server
接続する
.Tn NetWare
サーバ名を指定します。これは
.Tn IPX
サーバにのみ有効です。
ネイティブ
.Tn IP
サーバについては
.Fl A
オプションを参照してください。
.It Fl U Ar user
ログイン手続きで使用するユーザ名を指定します。
.It Fl A Ar host
.Ar host
引数で指定した
.Tn NetWare
5.x サーバへの接続に
.Tn UDP
プロトコルを用います。
.It Fl C
パスワードを大文字に変換しません。
.It Fl D
コネクションをプライマリとしてマークします。既に作成されているコネクションに
変更を加えることができます。
.Nm
プログラムだけがこのオプションを理解します。
.It Fl I Ar signature_level
.Ar signature_level 
を使用しようとします。
使用可能な値は次の通りです:
.Bd -literal -offset indent
値      意味
0	署名を禁止します
1	有効化します (サーバが要求すれば署名を許可します)
2	サーバに署名を要求しますが、署名なしでも動作することを許可します
3	署名を要求します
.Ed
.Pp
パケットヘッダへの署名だけが実装されていることに注意してください。
.It Fl M Ar mode
コネクションもユーザ間で共有されます。その際に、
.Ar mode
引数のビットがファイルのパーミッションのようにふるまいます。
.Bd -literal -offset indent
マスク	意味
4	READ    - コネクションを見ることができます。
2	WRITE   - コネクションを閉じたり、変更することができます。
1	EXECUTE - ユーザはリクエストを実行することができます。
.Ed
デフォルトではコネクションは
.Ar mode
0700 で作成され、
所有者のみがそれを任意に使用することができます。
.Fl M
オプションに 0750 を指定すると、
グループに対する読み込み専用アクセスを許可します。
これは、グループに対し、NCP リクエストを許可しますが、
接続解除は許可しません。
ユーザが使用するサーバを明確に指定しなかった場合、ncp* プログラムは次の手順
で適切なコネクションを探します。
.Bl -enum -offset indent
.It
ユーザが所有しているコネクションを探します。
それが複数あればどれがプライマリであるかを探します。プライマリフラグは
.Fl D
オプションで制御できます。
.Pp
.It
見つからなかった場合は、最初の共有コネクションが使用されます。
.El
.It Fl N
パスワードを要求しません。
実行時に
.Nm
は
.Pa ~/.nwfsrc
ファイルから設定の追加とパスワードを読み込みます。
もし指定された
.Ar server Ns : Ns Ar user
のパスワードが存在しなければ、
.Nm
はそれを要求するプロンプトを表示します。
.It Fl O
コネクションに対する
.Ar owner
と
.Ar group
の属性を指定します。新しく作成されたコネクションでは
.Ar owner
属性に作成者のユーザ ID が、
.Ar group
属性に作成者のプライマリグループが使用されます。
この動作はこのオプションによって変更することができます。
.Ar owner
を変更できるのはスーパユーザだけです。
.It Fl P
接続を持続的なものとしてマークします。
.Nm
は常に持続的なコネクションを作成します。このオプションは他の ncp* プログラム
で使用可能です。
.It Fl R Ar retry_count
接続をあきらめる前の再試行回数を指定します。既定値は 10 です。
.Pp
注: コネクションが
.Sq BAD
とマークされたあとは、リクエスト毎にそれを回復
しようと試みます。このプロセスは
.Tn NCP
コネクションだけを回復しようとしますが、
.Sq BAD
とマークされたときに
オープンされていたファイルを再オープンしようとはしません。
.It Fl W Ar timeout
サーバへのリクエスト時のタイムアウト時間を秒単位で指定します。
既定値は 5 秒です。
.It / Ns Ar server Ns : Ns Ar user
この文法は単純な操作のために提供されており、
.Fl S
及び
.Fl U
オプションと排他的に作用します。
.Sh 実装に関する注
低レベルの接続管理は
.Pa ncp.ko
モジュールで実現されます。
.Tn IPX
サポートのためには、さらに
.Xr IPXrouted 8
プログラムを読み込む必要があります。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/log/wtmp -compact
.It Pa ~/.nwfsrc
はコネクションやその他の情報に関して静的なパラメータを保持します。詳細は
.Pa /usr/share/examples/nwclient/dot.nwfsrc
を参照してください。
.Sh 歴史
.Nm
が最初に登場したのは
.Fx 4.0
です。
.Sh 作者
.An Boris Popov Aq bp@butya.kz ,
.Aq rbp@chat.ru
.Sh バグ
バグは作者に報告してください。
