.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)od.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/hexdump/od.1,v 1.17.2.1 2005/02/26 13:44:04 brueffer Exp %
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd July 11, 2004
.Os
.Dt OD 1
.Sh 名称
.Nm od
.Nd 8進, 10進, 16進, ASCIIでのダンプ
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl aBbcDdeFfHhIiLlOosvXx
.Op Fl A Ar base
.Op Fl j Ar skip
.Op Fl N Ar length
.Op Fl t Ar type
.Sm off
.Oo
.Op Cm \&+
.Li offset
.Op Cm \&.
.Op Cm Bb
.Oc
.Sm on
.Op Ar
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、ファイルが指定されていればそのファイル、
指定されていなければ標準入力を読み込み、ユーザの指定した
フォーマットに従って表示するフィルタです。
.Pp
オプションは次の通りです:
.Bl -tag -width ".Fl I , L , l"
.It Fl A Ar base
入力アドレスの基数を指定します。
.Ar base
は
.Cm d ,
.Cm o ,
.Cm x ,
.Cm n
のいずれかであり、それぞれ 10 進数、8 進数、16 進数、アドレス無しを
意味します。
.It Fl a
文字名を出力します。
.Fl t Ar a
と同じです。
.It Fl B , o
8 進数の short を出力します。
.Fl t Ar o2
と同じです。
.It Fl b
8 進数の byte を出力します。
.Fl t Ar o1
と同じです。
.It Fl c
C スタイルのエスケープ文字を出力します。
.Fl t Ar c
と同じです。
.It Fl D
符号無し 10 進数 int を出力します。
.Fl t Ar u4
と同じです。
.It Fl e , F
倍精度浮動小数点数を出力します。
.Fl t Ar fD
と同じです。
.It Fl f
単精度浮動小数点数を出力します。
.Fl t Ar fF
と同じです。
.It Fl H , X
16 進数 int を出力します。
.Fl t Ar x4
と同じです。
.It Fl h , x
16 進数 short を出力します。
.Fl t Ar x2
と同じです。
.It Fl I , L , l
符号付き 10 進数 long を出力します。
.Fl t Ar dL
と同じです。
.It Fl i
符号付き 10 進数 int を出力します。
.Fl t Ar dI
と同じです。
.It Fl j Ar skip
結合された入力の
.Ar skip
バイトをスキップしてから、ダンプを開始します。
数値の後には
.Cm b ,
.Cm k ,
.Cm m
のいずれかを付けることもでき、
数値の単位をブロック数 (512 バイト)、キロバイト、メガバイトで指定します。
.It Fl N Ar length
最大でも入力の
.Ar length
バイトだけダンプします。
.It Fl O
8 進数 int を出力します。
.Fl t Ar o4
と同じです。
.It Fl s
符号付き 10 進数 short を出力します。
.Fl t Ar d2
と同じです。
.It Fl t Ar type
出力書式を指定します。
.Ar type
は、次の型指定子を 1 個以上含む文字列です:
.Bl -tag -width indent
.It Cm a
文字名
.Pq Tn ASCII
。
制御文字は次の名前で表示されます:
.Bl -column "000 NUL" "001 SOH" "002 STX" "003 ETX" "004 EOT" "005 ENQ"
.It "000 NUL	001 SOH	002 STX	003 ETX	004 EOT	005 ENQ"
.It "006 ACK	007 BEL	008 BS	009 HT	00a NL	00b VT"
.It "00c FF	00d CR	00e SO	00f SI	010 DLE	011 DC1"
.It "012 DC2	013 DC3	014 DC4	015 NAK	016 SYN	017 ETB"
.It "018 CAN	019 EM	01a SUB	01b ESC	01c FS	01d GS"
.It "01e RS	01f US	020 SP	0ff DEL"
.El
.It Cm c
デフォルトの文字集合での文字。
表示できない文字は 3 桁の 8 進数文字コードで表現されます。
ただし、次の文字は C エスケープで表現されます:
.Pp
.Bl -tag -width carriage-return -compact
.It NUL
\e0
.It 警告
\ea
.It バックスペース
\eb
.It 改行
\en
.It 復改
\er
.It タブ
\et
.It 垂直タブ
\ev
.El
.Pp
マルチバイト文字は、文字の最初のバイトに対応する領域に表示されます。
残りのバイトは
.Ql **
と表示されます。
.It Xo
.Sm off
.Op Cm d | o | u | x
.Op Cm C | S | I | L | Ar n
.Sm on
.Xc
符号付き 10 進数
.Pq Cm d
、8 進数
.Pq Cm o
、符号無し 10 進数
.Pq Cm u
、16 進数
.Pq Cm x
。
次のいずれかのオプションのサイズ指定子を後に付けることができます:
.Cm C
.Pq Vt char ,
.Cm S
.Pq Vt short ,
.Cm I
.Pq Vt int ,
.Cm L
.Pq Vt long ,
または 10 進数整数でのバイト数。
.It Xo
.Sm off
.Cm f
.Op Cm F | D | L | Ar n
.Sm on
.Xc
浮動小数点数。
次のいずれかのオプションのサイズ指定子を後に付けることができます:
.Cm F
.Pq Vt float ,
.Cm D
.Pq Vt double ,
.Cm L
.Pq Vt "long double"
。
.El
.It Fl v
重複する行を単一の
.Ql *
で置き換えるかわりにすべての入力を書き出します。
.El
.Pp
出力書式を指定するオプションを複数指定可能です。
この場合、出力には、書式毎に行が別になって表示されます。
.Pp
出力書式が指定されない場合、
.Fl t Ar oS
が仮定されます。
.Sh 環境変数
.Xr environ 7
に記述されているように、
.Ev LANG , LC_ALL , LC_CTYPE
環境変数は
.Nm
の実行に影響を及ぼします。
.Sh 診断
.Ex -std
.Sh 互換性
文字列定数を取り出すための伝統的な
.Fl s
オプションはサポートされていません。
代りに
.Xr strings 1
を使用してください。
.Sh 関連項目
.Xr hexdump 1 ,
.Xr strings 1
.Sh 規格
.Nm
ユーティリティは
.St -p1003.1-2001
に適合しています。
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.At v1
から登場しました。
