.\" opiepasswd.1: Manual page for the opiepasswd(1) program.
.\"
.\" %%% portions-copyright-cmetz-96
.\" Portions of this software are Copyright 1996-1998 by Craig Metz, All Rights
.\" Reserved. The Inner Net License Version 2 applies to these portions of
.\" the software.
.\" You should have received a copy of the license with this software. If
.\" you didn't get a copy, you may request one from <license@inner.net>.
.\"
.\" Portions of this software are Copyright 1995 by Randall Atkinson and Dan
.\" McDonald, All Rights Reserved. All Rights under this copyright are assigned
.\" to the U.S. Naval Research Laboratory (NRL). The NRL Copyright Notice and
.\" License Agreement applies to this software.
.\"
.\"	History:
.\"
.\"	Modified by cmetz for OPIE 2.3. Added -f flag documentation.
.\"           Updated console example.
.\"     Modified by cmetz for OPIE 2.2. Removed MJR DES documentation.
.\"	Modified at NRL for OPIE 2.0.
.\"	Written at Bellcore for the S/Key Version 1 software distribution
.\"		(keyinit.1).
.\"
.\"	%FreeBSD: src/contrib/opie/opiepasswd.1,v 1.3.6.1 2000/06/09 07:14:57 kris Exp %
.\" $FreeBSD$
.ll 6i 
.pl 10.5i 
.lt 6.0i
.TH OPIEPASSWD 1 "January 10, 1995"
.AT 3
.SH 名称
opiepasswd \-  OPIE 認証システムのユーザパスワードを変更または設定する

.SH 書式
.B opiepasswd 
[\-v] [\-h] [\-c|\-d] [\-f]
.sp 0
[\-n
.I inital_sequence_number
]
[\-s 
.I seed 
] [
.I user_name
] 

.SH 解説
.I opiepasswd
ユーザが OPIE を使用してログインできるように、システム情報を初期化します。
.I opiepasswd
は Bellcore S/Key Version 1 distribution の keyinit(1) の下位互換
となっています。

.SH オプション
.TP
.TP
.B \-v
バージョン番号とコンパイル時のオプションを表示し、終了します。
.TP
.B \-h
短いヘルプメッセージを表示し、終了します。
.TP
.B \-c
コンソールモード、
すなわちユーザがシステムへの安全なアクセスを行っていると指定します。
コンソールモードでは、あなたは
OPIE 計算機を使用せずに、直接パスワードを入力するように促されます。
システムへの安全なアクセスを行っていない場合
(つまりシステムコンソールにいる場合以外) にこのモードを使用すると、
あなたのパスワードを攻撃者へ提供することになってしまいます。
.TP
.B \-d
指定したアカウントの OTP ログインを無効にします。
.TP
.B \-f
通常時には停止してしまう場合においても
.I opiepasswd
が実行継続するように強制します。
現在では、安全ではないと思われる端末からでも
opiepasswd が「コンソール」モードで動作するよう強制する場合に使用します。
これはまた、ユーザの秘密のパスフレーズを攻撃者に公開してしまうことになります。
OPIE システム構築時のコンパイルオプション指定により、-f フラグ
を指定できないようにすることが可能です。
.TP
.B \-n
初期シーケンス番号を手動で指定します。デフォルトは 499 です。
.TP
.B \-s
ランダムではない種を指定します。デフォルトでは、
ホスト名の最初の 2 文字と 5 桁の擬似乱数を使用して、
「ランダム」な種を生成します。
.SH 使用例
コンソールから
.I opiepasswd
を使用します:
.LP
.sp 0
wintermute$ opiepasswd \-c
.sp 0
Updating kebe:
.sp 0
Reminder \- Only use this method from the console; NEVER from remote. If you
.sp 0
are using telnet, xterm, or a dial\-in, type ^C now or exit with no password.
.sp 0
Then run opiepasswd without the \-c parameter.
.sp 0
Using MD5 to compute responses.
.sp 0
Enter old secret pass phrase:
.sp 0
Enter new secret pass phrase:
.sp 0
Again new secret pass phrase:
.sp 0

.sp 0
ID kebe OPIE key is 499 be93564
.sp 0
CITE JAN GORY BELA GET ABED
.sp 0
wintermute$
.LP
.I opiepasswd
を遠隔地から使用します:
.LP
.sp 0
wintermute$ opiepasswd 
.sp 0
Updating kebe:
.sp 0
Reminder: You need the response from your OPIE calculator.
.sp 0
Old secret password:
.sp 0
        otp-md5 482 wi93563
.sp 0
        Response: FIRM BERN THEE DUCK MANN AWAY
.sp 0
New secret password:
.sp 0
        otp-md5 499 wi93564
.sp 0
        Response: SKY FAN BUG HUFF GUS BEAT
.sp 0

.sp 0
ID kebe OPIE key is 499 wi93564
.sp 0
SKY FAN BUG HUFF GUS BEAT
.sp 0
wintermute$ 
.LP
.SH 関連ファイル
.TP
/etc/opiekeys -- OPIE システム用のキー情報データベース

.SH 関連項目
.BR ftpd (8),
.BR login (1),
.BR passwd (1),
.BR opie (4),
.BR opiekey (1),
.BR opieinfo (1),
.BR su (1),
.BR opiekeys (5),
.BR opieaccess (5)

.SH 作者
Bellcore の S/Key は Bellcore の Phil Karn, Neil M. Haller, 
John S. Walden によって書かれました。
OPIE は NRL で Randall Atkinson, Dan McDonald, Craig Metz によって作成
されました。

S/Key は Bell Communications Research (Bellcore) のトレードマークです。

.SH 連絡先
OPIE は Bellcore の "S/Key Users" メーリングリストで議論されました。
参加するためには、電子メールを以下の所に送って下さい:
.sp
skey-users-request@thumper.bellcore.com
