.\"
.\" FreeBSD install - a package for the installation and maintainance
.\" of non-core utilities.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" Jordan K. Hubbard
.\"
.\"
.\"     @(#)pkg_delete.1
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/pkg_install/delete/pkg_delete.1,v 1.16.2.3 2000/12/27 16:23:22 ru Exp %
.\"
.\" jpman %Id: pkg_delete.1,v 1.3 1997/06/09 08:35:00 jsakai Stab %
.\"
.Dd November 25, 1994
.Dt PKG_DELETE 1
.Os
.Sh 名称
.Nm pkg_delete
.Nd インストールされているソフトウェア配布 package を削除するプログラム
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl vDdnf
.Op Fl p Ar prefix
.Ar pkg-name ...
.Sh 解説
.Nm
コマンドは、
.Xr pkg_add 1
コマンドにより既にインストールされている package
(訳注: FreeBSD の package system におけるパッケージを指す場合にこう表記します)
を削除するために
用いられます。
.Sh 警告
.Bf -emphasis
.Nm
コマンドは package ファイルにより提供されるスクリプトやプログラムを
実行することがあるので、あなたのシステムは、危険な配布ファイルを
作る極悪人からの
.Dq トロイの木馬
や他の巧妙な攻撃などを受ける
可能性があります。
.Pp
package ファイルを提供する人物の能力と身元を確認するとよいでしょう。
より進んだ安全のためには、package 記録ディレクトリ (
.Pa /var/db/pkg/<pkg-name>/
) にあるすべての package 制御ファイルを確認します。
+INSTALL, +POST-INSTALL, +DEINSTALL, +POST-DEINSTALL, +REQUIRE, +MTREE_DIRS
の各ファイルには
特に注意を払い、+CONTENTS ファイルの
.Cm @cwd ,
.Cm @mode
(setuid をチェック),
.Cm @dirrm ,
.Cm @exec ,
.Cm @unexec
ディレクティブを調べてください。
インストールされている package 制御ファイルを調べるのには
.Xr pkg_info 1
コマンドも使えます。
.Ef
.Sh オプション
以下のコマンドラインオプションが提供されいます:
.Bl -tag -width indent
.It Ar pkg-name ...
指定された package がアンインストールされます。
.It Fl v
饒舌な出力に切り替えます。
.It Fl D
package にアンインストール用スクリプトが存在しても、それを実行しません。
.It Fl n
実際にはアンインストールは行わず、アンインストールした場合に実行されるであろう
ステップを表示します。
.It Fl p Ar prefix
インストールされている package が明示的にディレクトリを設定していない
場合に、削除するファイルの前に
.Ar prefix
をディレクトリとして付け加えます。
ほとんどの package では、このディレクトリは
.Xr pkg_add 1
によってインストールされた場所に自動的に設定されます。
.It Fl d
ファイル削除により生じた空のディレクトリを削除します。
デフォルトでは、package の内容一覧に明示的に羅列された
ファイル/ディレクトリ (通常のファイル/ディレクトリか
.Cm @dirrm
ディレクトリを伴ったもの) のみがアンインストール時に削除されます。
このオプションにより
.Nm
は package を削除することにより生ずる空ディレクトリも削除するように
なります。
.It Fl f
依存関係が記録されていたり、アンインストールスクリプトや
 require スクリプトが失敗した場合でも、強制的に package を削除します。
.El
.Sh 技術詳細
.Nm
は名前の通りに働きます。
.Nm
は
.Pa /var/db/pkg/<pkg-name>
に記録されたインストール済みの package をチェックし、
package の内容を削除し、最後に package の記録も削除します。
環境変数
.Ev PKG_DBDIR
が設定されている場合には、前記パス
.Pa /var/db/pkg/
にこれが優先します。
.Pp
ある package が他のインストール済みの package から必要とされている場合、
.Nm
はそれらの依存している package の一覧を表示し、package の削除は
行いません (ただし
.Fl f
オプションが指定された場合を除く)。
.Pp
package が
.Ar require
ファイル(
.Xr pkg_create 1
を参照)を含んでいる場合、まずそのファイルを以下の引数を付けて実行し、
アンインストール作業を続けるべきかどうかを確かめます:
.Bd -filled -offset indent -compact
.Cm require
.Ar <pkg-name>
.Ar DEINSTALL
.Ed
(ここで
.Ar pkg-name
は問題としている package の名前であり、
.Ar DEINSTALL
はこれがアンインストールであることを示すキーワードです)
終了ステータスが 0 以外の場合には、
.Fl f
オプションが指定されていない限りアンインストールを中断します。
.Pp
package に
.Cm deinstall
スクリプトが含まれている場合、
そのスクリプトはファイルが削除される前に実行されます。
.Nm
はオリジナルの package に含まれていたファイルを削除することしか
関知しないので、
package のインストールにまつわる雑多な事項をきれいに片づけるのは
この
.Cm deinstall
スクリプトの責任です。
.\" since all ... 以下はなくてもどうにか意味が通じるだろう、という
.\" のとうまい訳が見つからなかったので加えていません。
.\" By kuriyama@opt.phys.waseda.ac.jp (Jun 3 1997)
.\" --> 訳してみました。By sakai@jp.freebsd.org (Jun 9, 1997)
.Nm deinstall
スクリプトは以下の引数を付けて実行されます:
.Bd -filled -offset indent -compact
.Cm script
.Ar <pkg-name>
.Ar DEINSTALL
.Ed
ここで、
.Ar pkg-name
は対象の package 名であり、
.Ar DEINSTALL
はこれがアンインストール前のフェーズであることを示すキーワードです。
.Pp
.Cm 注:
(
.Cm Fl k
および
.Cm Fl K
のフラグを
.Xr pkg_create 1
に使用することにより) package 作成時に
deinstall と post-deinstall のスクリプトが別々に与えられる場合には、
.Ar DEINSTALL
キーワードは登場しません。
.Pp
.Cm post-deinstall
スクリプトが package に対して存在する場合、
全ファイルが削除された
.Cm 後
で実行されます。
package のインストールに際する更なる細々としたことを片づけ、
(願わくば) package インストール前と同じシステム状態に戻すことは、
このスクリプトの責任です。
.Pp
.Nm post-deinstall
は次のように呼び出されます:
.Bd -filled -offset indent -compact
.Cm script
.Ar <pkg-name>
.Ar POST-DEINSTALL
.Ed
ここで
.Ar pkg-name
は対象の package 名であり、
.Ar POST-DEINSTALL
はこれがアンインストール後のフェーズであることを示すキーワードです。
.Pp
.Cm 注:
(
.Cm Fl k
および
.Cm Fl K
のフラグを
.Xr pkg_create 1
に使用することにより) package 作成時に
deinstall と post-deinstall のスクリプトが別々に与えられる場合には、
.Ar POST-DEINSTALL
キーワードは登場しません。
.Pp
.Ar POST-DEINSTALL
および
.Ar PRE-DEINSTALL
のキーワードを渡す背景には、
インストールと削除のすべてを扱うことができる単一のプログラム/スクリプト
を記述可能にすることがあります。
.Pp
しかしながら、この方法はメンテナンスがかなり難しく、
インストールおよびアンインストールの各局面を扱う別々のスクリプトを持つ方法
には及ばないことが、経験により分かりました。
.Pp
すべてのスクリプトは環境変数
.Ev PKG_PREFIX
にインストール時の prefix が設定された状態で実行されます (上記の
.Fl p
オプションを参照)。
このことにより、package の作者は
.Nm
や
.Cm pkg_add
の
.Fl p
フラグにより package がインストールされるディレクトリが
変更されても、きちんとふるまうスクリプトを書くことが可能になります。
.Sh 環境変数
環境変数
.Ev PKG_DBDIR
は、インストール済み package の代替データベースを指定します。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/db/pkg -compact
.It Pa /var/db/pkg
インストール済み package のデーバベースのデフォルトの位置。
.El
.Sh 関連項目
.Xr pkg_add 1 ,
.Xr pkg_create 1 ,
.Xr pkg_info 1 ,
.Xr pkg_version 1 ,
.Xr mktemp 3 ,
.Xr mtree 8
.Sh 作者
.An Jordan Hubbard
ほとんどの仕事
.An John Kohl
NetBSD 向け修正
.Sh バグ
まだあるはずです。
