.\" $FreeBSD$
.rn '' }`
''' %RCSfile: s2p.1,v %%Revision: 1.1.1.1 %%Date: 1994/09/10 06:27:53 %
''' 
''' %Log: s2p.1,v %
''' Revision 1.1.1.1  1994/09/10 06:27:53  gclarkii
''' Initial import of Perl 4.046 bmaked
'''
'''
.\" Revision 1.1.1.1  1993/08/23  21:30:10  nate
.\" PERL!
.\"
''' Revision 4.0.1.1  91/06/07  12:19:57  lwall
''' patch4: s2p now handles embedded newlines better and optimizes common idioms
''' 
''' Revision 4.0  91/03/20  01:58:07  lwall
''' 4.0 baseline.
''' 
''' Revision 3.0  89/10/18  15:35:09  lwall
''' 3.0 baseline
''' 
''' Revision 2.0  88/06/05  00:15:59  root
''' Baseline version 2.0.
''' 
''' 
.de Sh
.br
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip
.br
.ie \\n.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
'''
'''     Set up \*(-- to give an unbreakable dash;
'''     string Tr holds user defined translation string.
'''     Bell System Logo is used as a dummy character.
'''
.tr \(*W-|\(bv\*(Tr
.ie n \{\
.ds -- \(*W-
.if (\n(.H=4u)&(1m=24u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-12u'-\" diablo 10 pitch
.if (\n(.H=4u)&(1m=20u) .ds -- \(*W\h'-12u'\(*W\h'-8u'-\" diablo 12 pitch
.ds L" ""
.ds R" ""
.ds L' '
.ds R' '
'br\}
.el\{\
.ds -- \(em\|
.tr \*(Tr
.ds L" ``
.ds R" ''
.ds L' `
.ds R' '
'br\}
.TH S2P 1 NEW
.SH 名称
s2p - Sed から Perl へのトランスレータ
.SH 書式
.B s2p [options] filename
.SH 解説
.I s2p
はコマンドラインで指定した(あるいは標準入力からの) sed スクリプトを受け取り、
対応する
.I perl
スクリプトを標準出力に出力します。
.Sh オプション
オプションは以下の通り:
.TP 5
.B \-D<number>
デバッグフラグをセットします。
.TP 5
.B \-n
この sed スクリプトが常に sed -n で起動されるものとします。
それ以外の場合、スクリプトの前に switch パーサが付け加えられます。
.TP 5
.B \-p
この sed スクリプトが決して sed -n で起動されないものとします。
それ以外の場合、スクリプトの前に switch パーサが付け加えられます。
.Sh 検討
生成される perl スクリプトはとても sed 風であり、
やりたいことを perl で表現するにはよりよい方法がきっとあるでしょう。
例えば、s2p は split 演算子を用いませんが、
それを使いたい場合もあるでしょう。
.PP
最終的に得られた perl スクリプトは、元の sed スクリプトより
速くなることも遅くなることもあるでしょう。
もし単に速度に関してのみ関心があるのなら、
両方を試してみるべきでしょう。
もちろん sed でできないことをやろうとする場合は、選択肢はありません。
perl スクリプトもいくつもの方法で高速化できることがしばしばあります。
例えば $\e への参照全てと chop を削るのもその一つです。
.SH 環境変数
s2p は環境変数を用いません。
.SH 作者
Larry Wall <lwall@jpl-devvax.Jpl.Nasa.Gov>
.SH 関連ファイル
.SH 関連項目
perl	perl コンパイラ/インタプリタ
.br
a2p	awk から perl へのトランスレータ
.SH 診断
.SH バグ
.rn }` ''
