.\"  -*- nroff -*-
.\"
.\" scp.1
.\"
.\" Author: Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi>
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi>, Espoo, Finland
.\"                    All rights reserved
.\"
.\" Created: Sun May  7 00:14:37 1995 ylo
.\"
.\" $OpenBSD: scp.1,v 1.33 2004/03/05 10:53:58 markus Exp $
.\"
.\" Japanese translation: $Id: scp.1,v 1.9 2006-03-05 14:56:41 metal Exp $
.\" by Yusuke Shinyama <yusuke @ cs . nyu . edu>
.\"
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd September 25, 1999
.Dt SCP 1
.Os
.Sh 名称
.Nm scp
.Nd 安全なファイルコピー (リモート ファイルコピー プログラム)
.Sh 書式
.Nm scp
.Bk -words
.Op Fl 1246BCpqrv
.Op Fl c Ar 暗号化アルゴリズム
.Op Fl F Ar ssh_configファイル
.Op Fl i Ar identityファイル
.Op Fl l Ar limit
.Op Fl o Ar ssh_option
.Op Fl P Ar ポート番号
.Op Fl S Ar プログラム
.Sm off
.Oo
.Op Ar user No @
.Ar ホスト 1 No :
.Oc Ns Ar ファイル 1
.Sm on
.Op Ar ...
.Sm off
.Oo
.Op Ar user No @
.Ar ホスト 2 No :
.Oc Ar ファイル 2
.Sm on
.Ek
.Sh 解説
.Nm
はネットワーク上のホスト間でファイルをコピーします。
これはデータ転送に
.Xr ssh 1
を使い、これと同様の認証をおこないます。
これによって、
.Xr ssh 1
と同様のセキュリティを提供します。
.Xr rcp 1
とは違って、
.Nm
は認証に必要な場合には、
パスワードやパスフレーズを尋ねてきます。
.Pp
各ファイル名には、ホストおよびユーザの指定を含めることができます。
これはそのファイルがどのホストから、
あるいはどのホストにコピーされるかを指定するものです。
2 つのリモートホスト間でのファイルコピーもできます。
.Pp
オプションは次のとおりです:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl 1
.Nm
はプロトコル 1 を使用します。
.It Fl 2
.Nm
はプロトコル 2 を使用します。
.It Fl 4
.Nm
は IPv4 アドレスのみを使用します。
.It Fl 6
.Nm
は IPv6 アドレスのみを使用します。
.It Fl B
バッチモードを選択します (パスワードやパスフレーズを尋ねないようにします)。
.It Fl C
圧縮を有効にします。
.Fl C
フラグは圧縮を有効にするために
.Xr ssh 1
にそのまま渡されます。
.It Fl c Ar cipher
データ転送に使う暗号化アルゴリズムを選択します。
このオプションは直接
.Xr ssh 1
に渡されます。
.It Fl F Ar ssh_config
.Nm ssh
に対し、ユーザ毎の設定ファイルに別のファイルを指定します。
このオプションは直接
.Xr ssh 1
に渡されます。
.It Fl i Ar identity_file
RSA 認証用の秘密鍵を読むファイルを選択します。
このオプションは直接
.Xr ssh 1
に渡されます。
.It Fl l Ar limit
使用するバンド幅を制限します。
Kbit/s で指定します。
.It Fl o Ar ssh_option
設定ファイル
.Xr ssh_config 5
で使われている形式のオプションを
.Nm ssh
に渡すために使います。
これは
.Nm scp
が独立したコマンドラインオプションを持っていないような
項目を設定するのに便利です。
下のリストにあるオプションの詳細と可能な値については、
.Xr ssh_config 5
を参照してください。
.Pp
.Bl -tag -width Ds -offset indent -compact
.It AddressFamily
.It BatchMode
.It BindAddress
.It ChallengeResponseAuthentication
.It CheckHostIP
.It Cipher
.It Ciphers
.It Compression
.It CompressionLevel
.It ConnectionAttempts
.It ConnectionTimeout
.It GlobalKnownHostsFile
.It GSSAPIAuthentication
.It GSSAPIDelegateCredentials
.It Host
.It HostbasedAuthentication
.It HostKeyAlgorithms
.It HostKeyAlias
.It HostName
.It IdentityFile
.It IdentitiesOnly
.It LogLevel
.It MACs
.It NoHostAuthenticationForLocalhost
.It NumberOfPasswordPrompts
.It PasswordAuthentication
.It Port
.It PreferredAuthentications
.It Protocol
.It ProxyCommand
.It PubkeyAuthentication
.It RhostsRSAAuthentication
.It RSAAuthentication
.It ServerAliveInterval
.It ServerAliveCountMax
.It SmartcardDevice
.It StrictHostKeyChecking
.It TCPKeepAlive
.It UsePrivilegedPort
.It User
.It UserKnownHostsFile
.It VerifyHostKeyDNS
.El
.It Fl P Ar ポート番号
リモートとホストに接続するポート番号を指定します。
このオプションは大文字の
.Sq P
であることに注意してください。
これは小文字の
.Fl p
が、時刻やパーミッションを
保存するオプションとして
.Xr rcp 1
によってすでに使われているためです。
.It Fl p
コピー元ファイルの最終修正時刻、最終アクセス時刻、
およびパーミッションを保存するようにします。
.It Fl q
進行状況を表すメータを表示しないようにします。
.It Fl r
ディレクトリ全体を再帰的にコピーします。
.It Fl S Ar プログラム
暗号化された接続に使う
.Ar プログラム
の名前を指定します。
このプログラムは
.Xr ssh 1
のオプションが使用できなくてはいけません。
.It Fl v
冗長表示モード。
.Nm
と
.Xr ssh 1
が進行中のデバッグメッセージを表示するようにします。
これは接続や認証、設定の問題などを
デバッグするときに役立ちます。
.El
.Sh 診断
.Nm
は、成功すると終了状態として 0 を、
エラーが起こると >0 を返します。
.Sh 関連項目
.Xr rcp 1 ,
.Xr sftp 1 ,
.Xr ssh 1 ,
.Xr ssh-add 1 ,
.Xr ssh-agent 1 ,
.Xr ssh-keygen 1 ,
.Xr ssh_config 5 ,
.Xr sshd 8
.Sh 歴史
.Nm
は、カリフォルニア大学評議会
(the Regents of the University of California) による
BSD ソースコードの
.Xr rcp 1
を元にしています。
.Sh 作者
.An Timo Rinne Aq tri@iki.fi
および、
.An Tatu Ylonen Aq ylo@cs.hut.fi
.Sh 日本語訳
新山 祐介 (yusuke at cs . nyu . edu) 2002/6/21 (for 3.3 p1)
.Pp
当マニュアルページは氏のご好意により
.Fx
向けに修正を加えて
.Fx
日本語マニュアルに収録させていただいています。
翻訳についてのご意見、ご指摘がありましたら
.Fx
jpman プロジェクト
.Aq man-jp@jp.FreeBSD.org
または新山氏 (yusuke at cs . nyu . edu) までお送りください。
