.\" %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/sdiff/sdiff.1,v 1.2 2002/12/14 23:58:49 keramida Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.TH SDIFF 1 "22sep1993" "GNU Tools" "GNU Tools"
.SH 名称
sdiff \- 2 つのファイルの違いを調べ、インタラクティブにマージを行なう
.SH 書式
.B sdiff
.B -o
outfile [options] from-file to-file
.SH 解説
.I sdiff
は、2 つのファイルつを読み込んでマージし、
結果を対話的に
.IR outfile
に出力します。

もし、
.I from-file
としてディレクトリを指定し、
.I to-file
がディレクトリでなかった場合、
.I sdiff
は、
.I to-file
で指定したファイル名と同じ名前のファイルを
.I from-file
のディレクトリから捜して、そのファイルとの間で比較を行ないます。
その逆も同じです。
.I from-file
と
.I to-file
の両方にディレクトリを指定することはできません。

.I sdiff
のオプションは
.B \-
から始まりますので、通常
.I from-file
や
.I to-file
に
.B \-
から始まるものを指定できません。しかし、引数に
.B \-\-
を指定することにより、残りの引数がたとえ
.B \-
で始まっていたとしてもファイル名として扱わせます。
.B \-
を入力ファイルとして使用することは出来ません。

.B \-o
(や
.BR \-\-output )
無しで
.I sdiff
を使用すると、左右に差分を表示します。この使い方は廃れています;
.B "diff \-\-side\-by\-side"
として使って下さい。

.SS オプション
以下は GNU
.I sdiff
が受け付けるオプションのまとめです。
どのオプションも 2 つの等価な名前を持ちます。
一つは一文字で前に
.BR \-
が付き、もう一つは長い名前で前に
.BR \-\-
が付きます。
一文字のオプション(引数を取らない場合に限ります)は、
まとめて一つのコマンドライン引数に出来ます。
長い名前のオプションは識別できる限りにおいて短縮できます。
.TP
.B \-a
テキストに見えないとしても、
全てのファイルをテキストとして扱い、行毎に比較します。
.TP
.B \-b
空白の量の違いを無視します。
.TP
.B \-B
空白行の増減を無視します。
.TP
.B \-d
より小さい違いを見付けるかも知れないアルゴリズムに変更します。
.I sdiff
は遅く(あるときには過度に遅く)なります。
.TP
.B \-H
多くの小さな違いを持つ
大きなファイルを高速に扱うヒューリスティクスを使用します。
.TP
.B \-\-expand\-tabs
出力においてタブを空白に展開し、
入力ファイルのタブの境界条件を保存します。
.TP
.B \-i
大文字小文字の違いを無視します; 大文字と小文字とを同一視します。
.TP
.BI "\-I " regexp
.I regexp
にマッチする行の挿入および削除を無視します。
.TP
.B \-\-ignore\-all\-space
行を比較している時に、空白を無視します。
.TP
.B \-\-ignore\-blank\-lines
空行の挿入削除を無視します。
.TP
.B \-\-ignore\-case
大文字小文字の違いを無視します; 大文字と小文字とを同一視します。
.TP
.BI \-\-ignore\-matching\-lines= regexp
.I regexp
にマッチする行の挿入および削除を無視します。
.TP
.B \-\-ignore\-space\-change
空白の量に関する違いを無視します。
.TP
.B \-l
.br
.ns
.TP
.B \-\-left\-column
共通の行に関しては左のカラムだけを表示します。
.TP
.B \-\-minimal
より小さい違いを見付けるかもしれないアルゴリズムに変更します。
.I sdiff
は遅く(あるときには過度に遅く)なります。
.TP
.BI "\-o " file
.br
.ns
.TP
.BI \-\-output= file
マージした出力を
.I file
に出力します。
マージ時にはこのオプションが必要です。
.TP
.B \-s
.br
.ns
.TP
.B \-\-suppress\-common\-lines
共通行を表示しません。
.TP
.B \-\-speed\-large\-files
多くの小さな違いを持つ
大きなファイルを高速に扱うヒューリスティクスを使用します。
.TP
.B \-t
出力においてタブを空白に展開し、
入力ファイルのタブの境界条件を保存します。
.TP
.B \-\-text
テキストに見えないとしても、
全てのファイルをテキストとして扱い、行毎に比較します。
.TP
.B \-v
.br
.ns
.TP
.B \-\-version
.I sdiff
のバージョンを表示します。
.TP
.BI "\-w " columns
.br
.ns
.TP
.BI \-\-width= columns
出力の幅を
.I columns
にします。
歴史的な理由で、
.I diff
では
.B \-W
に、
.I sdiff
では
.B \-w
になっています。
.TP
.B \-W
行を比較する時に水平空白を無視します。
歴史的な理由で
.I diff
では
.B \-w
に、
.I sdiff
では
.B \-W
になっています。
.SH 関連項目
cmp(1), comm(1), diff(1), diff3(1)

.BR diff
の
.B info
文書。
.SH 診断
比較結果として、違いが無かった場合は、0 を、違いが発見された場合は 1
を、何かエラーがおきた場合は、2 を返します。
