.\" -*- nroff -*-
.\" ---------------------------------------------------------------------------
.\"    man page for send-pr (by Heinz G. Seidl, hgs@cygnus.com)
.\"    updated Feb 1993 for GNATS 3.00 by Jeffrey Osier, jeffrey@cygnus.com
.\"
.\"    This file is part of the Problem Report Management System (GNATS)
.\"    Copyright 1992 Cygnus Support
.\"
.\"    This program is free software; you can redistribute it and/or
.\"    modify it under the terms of the GNU General Public
.\"    License as published by the Free Software Foundation; either
.\"    version 2 of the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\"    This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"    but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"    MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\"    General Public License for more details.
.\"
.\"    You should have received a copy of the GNU Library General Public
.\"    License along with this program; if not, write to the Free
.\"    Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA
.\"
.\" ---------------------------------------------------------------------------
.\"
.\" %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/send-pr/send-pr.1,v 1.7.2.1 1999/12/29 23:16:08 steve Exp %
.\" jpman %Id: send-pr.1,v 1.2 1997/03/29 08:29:34 horikawa Stab %
.\"
.nh
.TH SEND-PR 1 3.2 "February 1993"
.SH 名称
send-pr \- サポートサイトに Problem Report (PR) を送る。
.SH 書式
.B send-pr
[
.I site
]
[
.B \-f
.I problem-report
]
[
.B \-t
.I mail-address
]
.br
.in +0.8i
[
.B \-P
]
[
.B \-L
]
[
.B \-\-request-id
]
[
.B \-v
]
.SH 解説
.B send-pr
は、サポートサイトに対して、
.I problem report
.\" SITE ADMINISTRATORS - change this if you use a local default
(PR) を送るために使うツールです。大抵の場合は正しい
.I site
がデフォルトとなっているはずです。この引数は、問題
のカテゴリに対して責任をもつサポートサイトを指し示します。いくつかの
サイトはデフォルトとしてローカルアドレスを使っていることでしょう。
.I site
は、
.BR aliases (5)
を使って定義されます。
.LP
.B send-pr
を実行すると、エディタが起動され、用意されているテンプレートが (いくつ
かのフィールドにもっともらしいデフォルトの値をあてはめてから) 読み込ま
れます。エディタを終了すると、
.B send-pr 
は、サポートサイトの
.I Problem Report Management System
(\fBGNATS\fR) に書き込み終えた書式をメールで送ります。
サポートサイトで
は、PR に唯一の番号を割り当てて、その問題のカテゴリ
と \fIsubmitter-id\fR とともに、\fBGNATS\fR データベースに
保存しています。
\fBGNATS\fR は PR を受理したこと知らせるために、
問題のカテゴリの引用と PR 番号とを自動的に返送します。
.LP
PR がすぐに処理されるようにするためには、問題の属す領域を識別するため、
指定可能カテゴリから一つを選んで記入する必要があります。(カテゴリの一覧は
.B `send-pr -L'
で見ることができます。)
.LP
問題の記述がより正確であり、提供される情報がより完全であればあるほど、
サポートチームは問題をそれだけ早く解決することができます。
.SH オプション
.TP
.BI \-f " problem-report"
すでに記入した PR ファイルを \fIproblem-report\fR に指定できます。
.B send-pr
はエディタを起動せずに指定したファイルを送ります。
.I problem-report
が
.BR `\|\-\|'
のときは
.B send-pr
は、標準入力から読み込みます。
.TP
.BI \-t " mail-address"
PR を送るサイトのメールアドレスを変更します。
デフォルトのメールアドレスは、
デフォルトサイトのものが使われます。特殊な状況を除き、この
オプションではなく、
.I site
引数を使って下さい。
.TP
.B \-P
環境変数
.B PR_FORM 
で指定されたテンプレートを標準出力に出力します。
.B PR_FORM
が定義されていないときは、標準のブランク PR テンプレートが出力されます。
メールは送られません。
.TP
.B -L
指定可能なカテゴリの一覧が表示されます。メールは送られません。
.TP
.B \-\-request\-id
デフォルトサイトか、
.I site
が指定されればそのサイトに
.IR submitter-id 
を要求するメールを送信します。もしユーザがそのサイトに所属していなければ、
.I submitter-id
は
.BR net
を使う必要があります。
.TP
.B \-v
.B send-pr
のバージョン番号を表示します。
.LP
注:
PR を提出するためには、PR を直接メールするのではなく、
.B send-pr
を使いましょう。テンプレートと
.B send-pr
の両方を使うことによって、必要な情報のすべてがサポートサイトに確実に
届きやすくなります。
.SH FREEBSD のカテゴリ
.TP
.B advocacy
支持 WWW ページ用。何に使うのか今は不確かです。
.TP
.B alpha
Alpha プロセッサ固有の問題。
.TP
.B bin
システムの実行形式の修正または拡張。
.TP
.B conf
システムの設定ファイルの修正または拡張。
.TP
.B docs
マニュアルページまたは他の文書の修正または拡張。
.TP
.B gnu
GNU 堤要ソフトウェアの修正または拡張。
.TP
.B i386
Intel x86 プロセッサ固有の問題。
.TP
.B kern
アーキテクチャ独立カーネルソースの修正または拡張。
.TP
.B misc
他のカテゴリにあてはまらない問題。
.TP
.B ports
ports collection の修正または拡張 (新規 ports を含みます)。
.TP
.B sparc
SPARC プロセッサ固有の問題。
.SH 環境変数
環境変数
.B EDITOR
は、テンプレートを編集する際に使用するエディタを指定します。
.br
デフォルト:
.B vi
.sp
環境変数
.B PR_FORM
が設定されていれば、その値は編集する PR のテンプレートのファイル名として
使われます。部分的に埋められた記入書式 ( たとえば、identification
フィールドがすでに完成した書式など) を使って始めようとする場合に、
この環境変数を使うことができます。
.SH " PR の記入方法"
プログラムが容易に PR を扱うことができるようにするため、
PR はある形式に従っている必要があります。
以下のガイドラインを覚えておきましょう:
.IP \(bu 3m 
それぞれの PR には
.B 一つの問題
だけを記述しましょう。
.IP \(bu 3m
フォローアップメールには、
自動返送されて来るメールと同じサブジェクトを使いましょう。サブジェクトは、
カテゴリ、PR 番号、もともとの概要 ( synopsis ) 行から構成されています。
これによってサポートサイトは、
複数のメールメッセージをある PR に関連付けることができ、
またそれらを自動的に記録することができます。
.IP \(bu 3m 
サブジェクトや、概要の行はできるだけ正確に記入するようにしましょう。
.IP \(bu 3m 
サブジェクトの行と概要の行は機密扱いになりません。
公開扱いのバグリストがサブジェクトと概要の行から編集生成されるからです。
機密情報はここに書かないでください。
.LP
詳しくは、GNU 
.B Info 
ファイルの
.B send-pr.info
か、RP について詳しく書かれている
\fIReporting Problems With send-pr\fR\ 
のドキュメントなどを参照してください。
.SH "テストケース、コード、その他の記入方法"
小さなサンプルコードを送りましょう。
大きなテストケースや問題のソースコードを送りたい場合にには、
サポートサイトに連絡を取り、指示に従ってください。
.SH 関連ファイル
.ta \w'/tmp/pbad$$  'u
/tmp/p$$	編集しているときに使う PR のコピー
.br
/tmp/pf$$	テスト目的で使う、空の PR テンプレートコピー
.br
/tmp/pbad$$	却下された PR のファイル
.SH EMACS ユーザインタフェース
.B send-pr
のフィールドを記入するための Emacs ユーザインタフェースが
.B send-pr
の配布物に含まれます(
.BR "M-x send-pr" 
で起動します)。
コンフィギュレーションとインストールのための情報は、
.B send-pr.info
もしくは配布物の最上位ディレクトリにある ASCII ファイル
.B INSTALL
を参照してください。
Emacs LISP のテンプレートファイルは
.B send-pr-el.in
であり、これを
.BR send-pr.el 
としてインストールします。
.SH インストールとコンフィギュレーション
インストール手順を知るためには
.B send-pr.info
か
.B INSTALL
を参照してください。
.SH 関連項目
.I Reporting Problems Using send-pr
(GNU Info ファイル
.BR send-pr.info 
としてもインストールされます)
.SH 作者
Jeffrey Osier, Brendan Kehoe, Jason Merrill, Heinz G. Seidl (Cygnus
Support)
.SH COPYING
Copyright (c) 1992, 1993 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.

