.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\" $FreeBSD$
.TH size 1 "5 November 1991" "cygnus support" "GNU Development Tools"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH 名称
size \- セクションサイズと全体のサイズを表示する

.SH 書式
.hy 0
.na
.TP
.B size
.RB "[\|" \-A \||\| \-B \||\| \c
.BI "\-\-format=" compatibility\c
\&\|]
.RB "[\|" \-\-help "\|]" 
.RB "[\|" \-d \||\| \-o \||\| \-x\c
\||\|\c
.BI "\-\-radix=" number\c
\&\|]
.RB "[\|" \c
.BI "\-\-target=" bfdname\c
\&\|]
.RB "[\|" \-V \||\| \-\-version "\|]"  
.I objfile\c
\&.\|.\|.
.ad b
.hy 1
.SH 解説
GNU の\c
.B size\c
\& ユーティリティは、引数リスト中の各オブジェクトファイル
.I objfile
に対し、そのセクションサイズ \(em\& 及び全体サイズ \(em\& を表示します。
デフォルトでは、各オブジェクトファイルないしアーカイブ中の
各モジュール毎に 1 行ずつ出力します。
.SH オプション
.TP
.B \-A
.TP
.B \-B
.TP
.BI "\-\-format " "compatibility"
これらのオプションの 1 つを用いて、GNU
\c
.B size\c
\& の出力形式を、System V の\c
.B size\c
\& 形式風にする (`\|\c
.B \-A\c
\|'
又は `\|\c
.B \-\-format=sysv\c
\|' を用いる) か、Berkeley の\c
.B size\c
\& 形式風にする (`\|\c
.B \-B\c
\|'
又は `\|\c
.B \-\-format=berkeley\c
\|' を用いる) かを選択します。
デフォルトは Berkeley 形式に似た 1 行フォーマットです。

.TP
.B \-\-help
利用可能な引数及びオプションの要約を表示します。

.TP
.B \-d
.TP
.B \-o
.TP
.B \-x
.TP
.BI "\-\-radix " "number"
これらのオプションの 1 つを用いて、各セクションのサイズを
10 進数 (`\|\c
.B \-d\c
\|', 又は `\|\c
.B \-\-radix 10\c
\|'); 8 進数
(`\|\c
.B \-o\c
\|', 又は `\|\c
.B \-\-radix 8\c
\|'); 16 進数 (`\|\c
.B \-x\c
\|', 又は
`\|\c
.B \-\-radix 16\c
\|') で表示するようにします。
`\|\c
.B \-\-radix \c
.I number\c
\&\c
\|' 形式では、3 種類の値 (8, 10, 16) のみサポートされています。
全体サイズは常に 2 種類の基数で表示されます。
`\|\c
.B \-d\c
\|' 又は `\|\c
.B \-x\c
\|' を指定した場合は 10 進数と 16 進数、`\|\c
.B \-o\c
\|' の場合は 8 進数と 16 進数です。

.TP
.BI "\-\-target " "bfdname"
.I objfile\c
\& に対し、特定のオブジェクトコードフォーマット\c
.I bfdname\c
\& を指定します。この指定は必要ないかもしれません。\c
.I size\c
\& コマンドは多くのフォーマットを自動的に認識します。
指定できるフォーマット一覧に関しては
.BR objdump ( 1 ) 
を参照して下さい。

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
.B size\c
\& コマンド自身のバージョン番号情報を表示します。

.SH 関連項目
.BR info の
.RB "`\|" binutils "\|'" 
エントリ。
.IR "The GNU Binary Utilities" ,
 Roland H. Pesch (1991 10月); 
.BR ar "(" 1 "),"
.BR objdump ( 1 ).

.SH COPYING
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
