.\" $Id: smbutil.1,v 1.3 2004-02-19 15:03:10 horikawa Exp $
.\" $FreeBSD$
.Dd February 14, 2000
.Dt SMBUTIL 1
.Os
.Sh 名称
.Nm smbutil
.Nd "SMB リクエスタとのインタフェース"
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl hv
.Ar command
.Op Fl Ar options
.Op Ar args
.Sh 解説
.Nm
コマンドは、SMB リクエスタの制御と、様々なコマンドの発行に使用されます。
.Pp
指定される
.Ar command
に対して 2 種類のオプション、
すなわち共通オプションと個別オプションがあります。
.Pp
共通オプションは次の通りです:
.Bl -tag -width indent
.It Fl h
短かいヘルプメッセージを表示します。
.It Fl v
出力を冗長にします。
.El
.Pp
コマンドと対応する個別オプションは次の通りです:
.Bl -tag -width indent
.It Cm crypt Op Ar password
クリアテキストパスワードを暗号化して、
.Pa ~/.nsmbrc
ファイルに格納できるようにします。
暗号化されたパスワードは、
.Ql $$1
というシンボルで開始します。
警告: 暗号化関数は非常に弱く、
クリアテキストパスワードを隠すことだけを意図しています。
コマンドラインに
.Ar password
が指定されないと、
.Nm
は入力を促します。
.It Cm help Ar command
.Ar command
に関する使用方法を表示します。
.It Cm lc
アクティブな接続とそれらのパラメータを列挙します。
.It Xo
.Cm login
.Op Fl Ar connection_options
.No // Ns Ar user Ns @ Ns Ar server Ns Op / Ns Ar share
.Xc
指定した
.Ar server
や
.Ar share
に対し、
.Ar user
として、ログイン/接続します。
このコマンドは、SMB サーバに対する接続を作成して認証した後、
これをアクティブなままにして終了します。
よって、ユーザはただ 1 度だけログインすればよく、
その後は認証手続きや追加の接続無しに他の SMB コマンドを使用可能です。
.Op Fl connection_options
の解説については、
.Xr mount_smbfs 8
マニュアルページを参照してください
(すべての大文字のオプションは、接続オプションです)。
.It Xo
.Cm logout
.No // Ns Ar user Ns @ Ns Ar server Ns Op / Ns Ar share
.Xc
指定した
.Ar server
や
.Ar share
に対し、
.Ar user
として、ログアウト/接続切り離しを行います。
このコマンドは、
.Cm login
コマンドで作成した接続を破棄します。
他のプログラムが使用中の接続は、すぐには閉鎖されません。
.It Xo
.Cm lookup
.Op Fl w Ar host
.Ar name
.Xc
指定した
.Ar name
を、IP アドレスに解決します。
NetBIOS 名前サーバは、
.Fl w
オプションで直接指定可能です。
.It Xo
.Cm print
.Op Fl Ar connection_options
.No // Ns Ar user Ns @ Ns Ar server Ns / Ns Ar share
.Ar file
.Xc
指定した
.Ar file
を、指定したリモートサーバのキューに送ります。
.Ar file
が
.Pa -
の場合、標準入力が使用されます。
.It Xo
.Cm view
.Op Fl Ar connection_options
.No // Ns Ar user Ns @ Ns Ar server
.Xc
指定した
.Ar server
上でユーザ
.Ar user
が使用可能な資源を列挙します。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width ".Pa ~/.nsmbrc" -compact
.It Pa ~/.nsmbrc
各接続の記述を保持します。
詳細は
.Pa ./examples/dot.nsmbrc
を参照してください。
.El
.Sh 作者
.An Boris Popov Aq bp@butya.kz ,
.Aq bp@FreeBSD.org
.Sh バグ
どんなバグでも作者に報告してください。
