.\"
.\" Copyright (c) 2001-2003
.\"	Fraunhofer Institute for Open Communication Systems (FhG Fokus).
.\" 	All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Author: Harti Brandt <harti@freebsd.org>
.\"
.\" %Begemot: libunimsg/sscop/sscop.1,v 1.2 2003/08/21 16:01:08 hbb Exp %
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd October 28, 2003
.Dt SSCOP 1
.Os
.Sh 名称
.Nm sscop
.Nd "SSCOP 転送プロトコル"
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl Fbefhirwx3
.Op Fl V Ar X
.Op Fl W Ar N
.Op Fl a Ar p Ns Li = Ns Ar v
.Op Fl l Ar N
.Op Fl t Ar t Ns Li = Ns Ar m
.Op Fl v Ar X
.Sh 解説
.Nm
ツールは、Q.2110 転送プロトコルを実装しています。
通常このプログラムは、標準入力から読み取り、この入力を
SSCOP プロトコルを用いて標準出力ファイル記述子へ送出します。
これは、標準出力ファイル記述子は、読み書きモードで
接続されているべきであるということを意味します。
このプログラムは、以下の引数を取ります:
.Bl -tag -width ".It Fl a Ar p Ns Li = Ns Ar v"
.It Fl F
SSCOP 接続においてフレームを使用します (
.Fl f
オプション参照)。
.It Fl V Ar X
冗長フラグを 16 進数の値
.Ar X
に設定します。
.It Fl W Ar N
初期 SSCOP ウィンドウを
.Ar N
に設定します。
.It Fl a Ar p Ns Li = Ns Ar v
SSCOP パラメータ
.Ar p
を値
.Ar v
に設定します。
以下のパラメータが設定可能です:
.Bl -tag -width ".It Li stat Ns = Ns Ar N"
.It Li j Ns = Ns Ar N
最大 SSCOP-UU データサイズを
.Ar N
オクテットに設定します。
.It Li k Ns = Ns Ar N
最大 SSCOP SDU データサイズを
.Ar N
オクテットに設定します。
.It Li cc Ns = Ns Ar N
パラメータ
.Li MaxCC
(接続制御メッセージの最大再転送数) の値を
.Ar N
に設定します。
.It Li pd Ns = Ns Ar N
パラメータ
.Li MaxPD
(POLL 送信前の未解決な応答のない SD PDU の最大許容数) の値を
.Ar N
に設定します。
.It Li stat Ns = Ns Ar N
パラメータ
.Li MaxSTAT
(STAT PDU 内の最大要素数) の値を
.Ar N
に設定します。
.El
.It Fl b
ATM フォーラムによる SSCOP の堅牢性に関する拡張を有効にします。
.It Fl e
入力ファイルが終りに達したか、SSCOP が解放確認を示した場合に終了します。
.It Fl f
SSCOP 上でフレームプロトコルを使用して通信します。
フレームに関しては
.Xr frame l
(libbegemot) を参照してください。
.It Fl h
簡単なヘルプを表示して終了します。
.It Fl i
ユーザの入力ファイル記述子から読み込まないようにします。
つまり受信のみを行います。
.It Fl l Ar N
メッセージを N 個ごとに喪失します。
これはテストに使用されます。
.It Fl r
ユーザと SSCOP のファイル記述子を逆転させます。
つまり、ユーザの入出力が標準出力にて行われ、
SSCOP の入出力が標準入力にて行われます。
.It Fl t Ar t Ns Li = Ns Ar m
SSCOP タイマ
.Ar t
を
.Ar m
ミリ秒に設定します。
以下のタイマを設定できます:
.Bl -tag -width ".It Li stat Ns = Ns Ar N"
.It Li cc Ns = Ns Ar m
接続制御タイマを
.Ar m
に設定します。
このタイマは、接続制御メッセージの再送を制御します。
.It Li poll Ns = Ns Ar m
POLL タイマを
.Ar m
に設定します。
このタイマは POLL メッセージの送信を制御します。
.It Li ka Ns = Ns Ar m
キープアライブタイマを
.Ar m
に設定します。
このタイマによって、接続保持フェーズの最大長を制御します。
.It Li nr Ns = Ns Ar m
無反応タイマを
.Ar m
に設定します。
このタイマは、どのくらい 2 つの STAT PDU の間隔が開いたら
接続を中断させるかの最大時間を制御します。
.It Li idle Ns = Ns Ar m
アイドルタイマを
.Ar m
に設定します。
このタイマは、アイドルフェーズの長さを制御します。
.El
.It Fl v Ar X
SSCOP ライブラリの冗長フラグを 16 進数の値に設定します。
.It Fl w
SSCOP プロトコルを開始しません。
接続先からの接続確立指示を待ちます。
.It Fl x
再送フラグの後の POLL を有効にします。
.It Fl 3
ユーザの出力をファイル記述子 3 に送出します。
.El
.Sh 使用例
以下のコマンドラインによって、ファイル
.Pa Makefile
がパイプ上に送出されます
(これは、パイプが双方向であるという点に依存します):
.Bd -literal
cat Makefile | sscop -reF | sscop -weF
.Ed
.Sh 関連項目
.Xr libunimsg 3
.Sh 規格
実装プロトコルは、ITU-T 勧告の Q.2110 に適合しています。
.Sh 作者
.An Hartmut Brandt Aq harti@freebsd.org
