.\" Copyright (c) 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)startslip.1	8.1 (Berkeley) 6/5/93
.\" %FreeBSD: src/sbin/startslip/startslip.1,v 1.16.2.3 2001/03/05 19:33:57 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd June 5, 1993
.Dt STARTSLIP 1
.Os BSD 4.4
.Sh 名称
.Nm startslip
.Nd 電話をかけ、slip サーバにログインする
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl d
.Op Fl b Ar speed
.Oo
.Fl s Ar string1
.Op Fl s Ar string2 Op Ar ...\&
.Oc
.Op Fl h
.Op Fl l
.Op Fl L
.Op Fl A Ar annexname
.Op Fl U Ar upscript
.Op Fl D Ar downscript
.Op Fl t Ar script_timeout
.Op Fl W Ar maxtries
.Op Fl w Ar retry_pause
.Op Fl K Ar keepalive
.Op Fl O Ar outfill
.Op Fl S Ar unit
.Ar device user password
.Sh 解説
.Nm
は指定された
.Ar device
をオープンします。
ひとたびキャリアが確認されると(モデム制御が有効にされている場合)、
.Nm
は指定された
.Ar user
および
.Ar password
でのログインを試みます。
Annex オプション (
.Fl A
参照) が指定されない限り、
標準的な login: および Password: の方式を想定します。
成功すると、
.Nm
はその device を slip の回線規約に設定し、
.Ar upscript
を呼び出してウェイトモードに入ります。
キャリアが落ちる (モデム制御有効の場合) あるいは
.Dv SIGHUP
シグナルがに送られると、
.Nm
は device をクローズし、
.Ar downscript
を呼び出し、ダイヤルアップとログインのシーケンスを繰り返し試みます。
.Dv SIGTERM
シグナルが送られると、
.Nm
は device をクローズし、
.Ar downscript
を呼び出し、そして終了します。
同一 device に対して
.Nm
が 2 回呼び出されると、処理を行う前に
ひとつめの
.Nm
が
.Dv SIGTERM
シグナルによって kill されます。
.Pp
以下のオプションを利用可能です:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d
行おうとしている処理に関するデバッグ情報を出力します。
.It Fl b Ar speed
.Ar device
に用いるボーレートを決定します。デフォルトは 9600 です。
.It Fl t Ar script_timeout
ログインスクリプトのタイムアウトを秒単位で指定します。デフォルトは 90 です。
.It Fl w Ar retry_pause
接続再試行の間の待ち時間を秒単位で指定します(再試行のたびに長くなります)。
デフォルトは 60 です。
.It Fl W Ar maxtries
一つのセッション内で接続再試行する最大回数を設定します。
デフォルトは 6 回です。0 を指定すると無限回という意味になります。
.It Fl s Ar stringN
オプション文字列
.Ar stringN
を
.Ar device
に書き出します。改行は自動的に付加されます。
ダイヤルアップモデムの場合、
この文字列を用いてダイヤルシーケンスを指定します。
デフォルトでは文字列は全く書き出しません。
複数個の
.Fl s Ar stringN
引数を指定して、例えばいくつかのホストの電話番号を
接続試行毎に切り替えるように指定できます。
.It Fl A Ar annexname
Xylogics の Annex box に接続しているものとみなし、引数
.Ar user
および
.Ar password
を用いて適切なダイアログを行います。引数
.Ar annexname
は Annex プロンプトとマッチさせて接続が確立したことを判断するのに
用いる文字列です。
.It Fl h
.Ar device
に対してハードウェアフロー制御 (CTS/RTS) を用います。
デフォルトではフロー制御は行いません。
.It Fl l
.Ar device
に対してのモデム制御 (キャリアを待つ およびキャリアドロップの検出) を
無効化します。
デフォルトではモデム制御は有効になっています。
.It Fl U Ar upscript
SLIP インタフェースが接続されたときに実行するスクリプトを指定します。
このスクリプトには
.Xr ifconfig 8 ,
.Xr route 8
や、その他適切なコマンドを含めることが
できます。
スクリプトには "slX up" が引数として渡されます。
デフォルトは
.Pa /sbin/ifconfig
です。
ダイヤルシーケンス番号 (
.Fl s
参照) は環境変数
.Ev LINE
を通じて渡されます。
.It Fl D Ar downscript
SLIP インタフェースが切断されたときに実行するスクリプトを指定します。
スクリプトには引数として "slX down" が渡されます。
デフォルトは
.Pa /sbin/ifconfig
です。
ダイヤルシーケンス番号 (
.Fl s
参照) は環境変数
.Ev LINE
を通じて渡されます。
.It Fl K Ar keepalive
SLIP の "keep alive" タイムアウトの秒数を設定します。
この時間内に FRAME_END を受信しなければ、再接続が行われます。
向こう側からのアクティブな "out fill" タイムアウトを期待します。
デフォルトではタイムアウトなしです。
.It Fl O Ar outfill
SLIP の "out fill" タイムアウトの秒数を設定します。
この時間内に FRAME_END を少なくとも 1 回送信するようにします。
向こう側で "keep alive" タイムアウトが設定されている必要があります。
デフォルトではタイムアウトなしです。
.It Fl S Ar unit
SLIP ユニットナンバを直接設定します。
2 つのインタフェースが同一のナンバを使っていることはチェックしないので、
注意して使用して下さい。
デフォルトではダイナミックな割り当てを行います。
.It Fl L
UUCP 形式のデバイスロックを行います。
既に UUCP ロックを行っている外部プログラムから
.Nm
を実行する場合以外は、これが必要です。
デフォルトの場合、そのようなプログラムを満足させる UUCP ロックは行いません。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/run/startslip.<device>.pid -compact
.It Pa /var/run/startslip.<device>.pid
PID がここに格納されます。
.It Pa /usr/share/examples/startslip/*
.El
.Sh 関連項目
.Xr uustat 1 ,
.Xr slattach 8 ,
.Xr sliplogin 8
.Sh 歴史
.Nm
は
.Bx 4.4
で登場しました。
