.\" $FreeBSD: doc/ja_JP.eucJP/man/man1/strip.1,v 1.6 2001/05/14 01:07:29 horikawa Exp $
.\" Copyright (c) 1991, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 1998 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\" %FreeBSD: src/contrib/binutils/binutils/strip.1,v 1.2.6.3 2000/11/25 10:33:53 obrien Exp %
.TH strip 1 "5 November 1991" "cygnus support" "GNU Development Tools"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH 名称
strip \- オブジェクトファイルからシンボルの削除

.SH 書式
.hy 0
.na
.TP
.B strip
.RB "[\|" \-F\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-I\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-input\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-O\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-output\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-R\ \fIsectionname\fR\ |\ \fB\-\-remove\-section=\fIsectionname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-s\fR\ |\ \fB\-\-strip\-all "\|]"
.RB "[\|" \-S\fR\ |\ \fB\-g\fR\ |\ \fB\-\-strip\-debug "\|]"
.RB "[\|" \-\-strip\-unneeded\fR "\|]"
.RB "[\|" \-x\fR\ |\ \fB\-\-discard\-all "\|]"
.RB "[\|" \-X\fR\ |\ \fB\-\-discard\-locals "\|]"
.RB "[\|" \-K\ \fIsymbolname\fR\ |\ \fB\-\-keep\-symbol=\fIsymbolname\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-N\ \fIsymbolname\fR\ |\ \fB\-\-strip\-symbol=\fIsymbolname\fR "\|]"
.RB "[\|" \-o\ \fIfile\fR "\|]"
.RB "[\|" \-p\fR\ |\ \fB\-\-preserve\-dates "\|]"
.RB "[\|" \-v\fR\ |\ \fB\-\-verbose "\|]"
.RB "[\|" \-V\fR\ |\ \fB\-\-version "\|]"
.RB "[\|" \-V\fR\ |\ \fB\-\-help "\|]"
.I objfile\c
\&.\|.\|.

.SH 解説
GNU
.B strip
はオブジェクトファイル
.IR objfile
からシンボルをすべて削除します。
オブジェクトファイルのリストにアーカイブが含まれていても構いません。
少なくともひとつのオブジェクトファイルが必要です。

.P
.B strip
は変更されたコピーを別名で作成せず、
引き数で指定したファイルそのものを変更します。

.SH オプション
.TP
.B "\-F \fIbfdname"
.TP
.B "\-\-target=\fIbfdname"
オリジナルの \fTobjfile\fP を
\fIbfdname\fP オブジェクトコード形式のファイルとして扱い、
それと同じ形式で上書きします。

.TP
.B \-\-help
.B strip
のオプションの一覧を表示して終了します。

.TP
.B "\-I \fIbfdname
.TP
.B "\-\-input\-target=\fIbfdname"
オリジナルの \fTobjfile\fP を
\fIbfdname\fP オブジェクトコード形式のファイルとして扱います。

.TP
.B "\-O \fIbfdname\fP"
.TP
.B "\-\-output\-target=\fIbfdname"
\fIobjfile\fP を \fIbfdname\fP 出力形式のファイルに置き換えます。

.TP
.B "\-R \fIsectionname\fP"
.TP
.B "\-\-remove\-section=\fIsectionname"
ファイルから指定されたセクションを削除します。
このオプションは 1 回以上使うことができます。
このオプションを不適切に使用すると、オブジェクトファイルが
使用できなくなるかもしれないことに注意してください。

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-strip\-all
すべてのシンボルを削除します。

.TP
.B \-S
.TP
.B \-g
.TP
.B \-\-strip\-debug
デバッギングシンボルだけを削除します。

.TP
.B \-\-strip\-unneeded
再配置処理に不必要なシンボルをすべて削除します。

.TP
.B \-N \fIsymbolname\fR
.TP
.B \-\-strip\-symbol=\fIsymbolname
元ファイルから シンボル \fIsymbolname\fP を削除します。このオプション
は 1 回以上使うことができ、また他の strip のオプションと併用することが
できます。

.TP
.B \-o \fIfile\fR
存在するファイルを置き換える代わりに、
strip された出力を \fIfile\fR に出します。
この引き数を使用する時には、\fIobjfile\fR 引き数は 1 つしか指定できません。

.TP
.B \-p
.TP
.B \-\-preserve-dates
ファイルのアクセス時刻と更新時刻を保存します。

.TP
.B \-x
.TP
.B \-\-discard\-all
グローバルでないシンボルを削除します。

.TP
.B \-X
.TP
.B \-\-discard\-locals
コンパイラによって生成されたローカルシンボル (これは通常 ``L'' か ``.''
で始まります。) を削除します。

.TP
.B \-K \fIsymbolname\fR, \fB\-\-keep\-symbol=\fIsymbolname
元ファイルからシンボル \fIsymbolname\fP だけをコピーします。
このオプションは 1 回以上使うことができます。

.TP
.B \-N \fIsymbolname\fR, \fB\-\-strip\-symbol=\fIsymbolname
元ファイルからシンボル \fIsymbolname\fP をコピーしません。
このオプションは 1 回以上使うことができ、また \fB\-K\fR 以外の strip の
オプションと併用することができます。

.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-verbose
冗長な出力: 変更されたすべてのオブジェクトファイルを列挙します。
アーカイブの場合、
.B "strip \-v"
はアーカイブのすべてのメンバを列挙します。

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
\fBstrip\fP のバージョンを表示して終了します。

.SH 関連項目
.BR info ;
.IR "The GNU Binary Utilities" ,
Roland H. Pesch (October 1991). 中のエントリ
.RB "`\|" binutils "\|'" 

.SH COPYING
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
