.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)test.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/bin/test/test.1,v 1.8.2.1 1999/08/29 14:14:30 peter Exp %
.\" jpman %Id: test.1,v 1.2 1997/03/31 03:43:49 ryo2 Stab %
.\"
.Dd May 31, 1993
.Dt TEST 1
.Os
.Sh 名称
.Nm test
.Nd 条件式を評価する
.Sh 書式
.Nm test
.Ar expression
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、式を評価し、結果が真なら 0 (true)を、
偽なら 1 (false) を戻り値として返します。引数の式がない
場合も 1 (false) を返します。
.Pp
演算子やフラグなどは、一つ一つ独立な引数として
.Nm
ユーティリティに渡します。
.Pp
式は以下の基本要素から構成されます:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar file
.Ar file
が存在し、それがブロック特殊ファイルであるならば真になります。
.It Fl c Ar file
.Ar file
が存在し、それがキャラクタ特殊ファイルであるならば真になります。
.It Fl d Ar file
.Ar file
が存在し、それがディレクトリであるならば真になります。
.It Fl e Ar file
.Ar file
が存在すれば真になります (ファイルの種類に依りません)。
.It Fl f Ar file
.Ar file
が存在し、それが通常ファイルであるならば真になります。
.It Fl g Ar file
.Ar file
が存在し、それに setgid (フラグが立っていれば真になります。
.It Fl h Ar file
.Ar file
が存在し、それがシンボリックリンクであるならば真になります。
.It Fl n Ar string
.Ar string
の長さが 0 でなければ真になります。
.It Fl p Ar file
.Ar file
が名前つきパイプ
.Po Tn FIFO Pc
であるならば真になります。
.It Fl S Ar file
.Ar file
がソケットの場合に真になります。
.It Fl r Ar file
.Ar file
が存在し、それが読み込み可能であれば真になります。
.It Fl s Ar file
.Ar file
が存在し、そのファイルサイズが 0 より大きければ真になります。
.It Fl t Ar [file_descriptor]
ファイルディスクリプタ番号が
.Ar file_descriptor
(デフォルトでは1) であるファイルがオープンされており、これが端末に
結びつけられていれば
真になります。
.It Fl u Ar file
.Ar file
が存在し、それに setuid フラグが立っていれば真になります。
.It Fl w Ar file
.Ar file
が存在し、書き込み可能であれば真になります。真ということは、
書き込み可能フラグが立っていることを表すに過ぎません。
ファイルが読み込み専用のファイルシステム上にあると、たとえ
この判定が真であっても書き込みはできません。
.It Fl x Ar file
.Ar file
が存在し、実行可能であれば真になります。真ということは、
実行可能フラグが立っていることを表すに過ぎません。
.Ar file
がディレクトリの場合、真は
.Ar file
が検索可能であることを表します。
.It Fl z Ar string
.Ar string
の長さが 0 であれば真になります。
.It Ar string
.Ar string
がナル文字列でなければ真になります。
.It Ar \&s\&1 Cm \&= Ar \&s\&2
文字列
.Ar \&s\&1
と 
.Ar \&s\&2
が同一であれば真になります。
.It Ar \&s\&1 Cm \&!= Ar \&s\&2
文字列 
.Ar \&s\&1
と 
.Ar \&s\&2
が同一でなければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&eq Ar \&n\&2 
整数 
.Ar \&n\&1
と 
.Ar \&n\&2
が等しければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&ne Ar \&n\&2
整数
.Ar \&n\&1
と 
.Ar \&n\&2
が等しくなければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&gt Ar \&n\&2
整数 
.Ar \&n\&1
が
.Ar \&n\&2
がより大きければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&ge Ar \&n\&2
整数
.Ar \&n\&1
が
.Ar \&n\&2
より大きいか等しければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&lt Ar \&n\&2
整数 
.Ar \&n\&1
が
.Ar \&n\&2
より小さければ真になります。
.It Ar \&n\&1 Fl \&le Ar \&n\&2
整数 
.Ar \&n\&1
が
.Ar \&n\&2
より小さいか等しければ真になります。
.El
.Pp
これらの基本要素は以下の演算子と組み合わせることができます:
.Bl -tag -width Ar
.It Cm \&! Ar expression
.Ar expression
が偽ならば真になります。
.It Ar expression1 Fl a Ar expression2
.Ar expression1
と
.Ar expression2
の両方が真ならば真になります。
.It Ar expression1 Fl o Ar expression2
.Ar expression1
と
.Ar expression2
のどちらかが真ならば真になります。
.It Cm \&( Ns Ar expression Ns Cm \&)
.Ar expression
が真ならば真になります。
.El
.Pp
.Fl a
演算子は 
.Fl o
演算子より優先されます。
.Sh 文法の曖昧性
.Nm
に使用されている文法は本質的に曖昧です。ある程度の一貫性を確保するため、
.St -p1003.2
の D11.2/4.62.4 節で述べられているケースに関しては、この標準化文書が
規定する規則に一貫して従った評価が行われます。しかしその他のケース
では、コマンドの持つ意味の曖昧さに左右されます。
.Sh 戻り値
.Nm
ユーティリティは次のいずれかの値を返します。
.Bl -tag -width Ds
.It 0
式を評価した結果が真である
.It 1
式を評価した結果が偽であるか、式がない
.It >1
エラーが発生した
.El
.Sh 関連項目
.Xr expr 1 ,
.Xr sh 1
.Sh 規格
.Nm
の機能は、
.St -p1003.2
互換を想定しています。
