.\"
.\" Copyright (c) 2000 Sheldon Hearn <sheldonh@FreeBSD.org>.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/truncate/truncate.1,v 1.4.2.3 2000/12/12 10:02:35 ru Exp %
.\"
.\" jpman %Id: truncate.1,v 1.3 2000/10/27 00:10:51 horikawa Stab %
.Dd July 4, 2000
.Dt TRUNCATE 1
.Os
.Sh 名称
.Nm truncate 
.Nd ファイル長を切り詰めたり拡張したりする
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl c
.Bk -words
.Fl s Xo
.Sm off
.Op + | -
.Ar size
.Op K | M | G
.Sm on
.Xc
.Ek
.Ar
.Nm
.Op Fl c
.Bk -words
.Fl r Ar rfile
.Ek
.Ar
.Sh 解説
.Nm 
ユーティリティは、コマンド行で与えられた通常ファイルそれぞれの
長さを調整します。
.Pp
次のオプションが使用できます:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
ファイルが存在していなくても、ファイルを作成しません。
.Nm
ユーティリティは、ファイルが存在しないときでも
エラーとはみなしません。
何のエラーメッセージも出力しませんし、終了ステータス値にも
影響がありません。
.It Fl r Ar rfile
.Ar rfile
ファイルと同じ長さに切り詰めます。
.It Fl s Xo
.Sm off
.Op + | -
.Ar size
.Op K | M | G
.Sm on
.Xc
.Ar size
引数がプラス符号
.Pq Sq +
で始まる場合には、ファイル長はこのバイト数だけ拡張されます。
.Ar size
引数がダッシュ
.Pq Sq -
で始まる場合には、ファイル長は最大このバイト数だけ切り詰められます。
最小ファイル長は 0 バイトです。
これら以外の場合、
.Ar size
引数は、ファイルの絶対長を指定します。すべての
ファイルがこの絶対長になるよう、適切に拡張されたり切り詰められたりします。
.Pp
.Ar size
引数には、後ろに
.Sq K ,
.Sq M ,
.Sq G
のうちどれか 1 つをつけることができ、それぞれ、
キロバイト、メガバイト、ギガバイト倍を示します。
.El
.Pp
.Fl r
および
.Fl s
オプションのいずれかを必ず指定しなくてはなりません。
.Pp
ファイルが小さくなる場合、はみ出した分のデータは失われます。
ファイルが大きくなる場合、
値 0 のデータを書いたかのように拡張されます。
ファイルが存在しない場合、
.Fl c
オプションが設定されていなければファイルを作成します。
.Pp
ファイルを切り詰めるという操作ではディスクスペースは開放されますが、
ファイルを拡張するという操作ではスペースは割り当てられません。
ファイルを拡張し、実際にスペースを割り当てるためには、
(例えば) シェルの
.Ql >>
リダイレクションや
.Xr dd
を使用して明示的にファイルにデータを書き出してやる必要があります。
.Sh 診断
.Nm
ユーティリティは成功したときにはステータス値が 0 で終了し、
エラーが発生したときには 0 より大きなステータス値で終了します。
引数に対する操作が失敗したときには、
.Nm
は診断メッセージを出し、残りの引数の処理を続けます。
.Sh 関連項目
.Xr dd 1 ,
.Xr touch 1 ,
.Xr truncate 2
.Sh 規格
.Nm
ユーティリティは、周知の規格に従ったものではありません。
.Sh 歴史
.Nm
ユーティリティは、
.Fx 4.2
で初めて登場しました。
.Sh 作者
.Nm
ユーティリティならびにこのマニュアルページは
.An Sheldon Hearn
.Aq sheldonh@uunet.co.za
が書きました。
