''' %FreeBSD: src/gnu/libexec/uucp/uucp/uucp.1,v 1.6.2.1 1999/08/29 14:30:38 peter Exp %
.\" jpman %Id: uucp.1,v 1.3 1997/08/19 00:44:58 h-nokubi Stab %
.TH uucp 1 "Taylor UUCP 1.06"
.SH 名称
uucp \- Unix 間のコピー
.SH 書式
.B uucp
[ options ] source-file destination-file
.PP
.B uucp
[ options ] source-file... destination-directory
.SH 解説
.I uucp
コマンドはシステム間でのファイルのコピーを行います。各
.I file
引数は、ローカルマシンのパス名か、
.IP
system!path
.LP
の形式のリモートシステムのファイル名のどちらかになります。
第一の書式では、最初のファイルの内容が二番目のファイルにコピーされます。
第二の書式では、全てのソースファイルが宛先ディレクトリにコピーされます。

.I system1
経由で
.I system2
へ、あるいは、
.I system1
経由で
.I system2
から転送されるファイルは、
.IP
system1!system2!path
.LP
という形で表す事ができます。

.B \-W
あるいは
.B \--noexpand
オプションがなければ、/ あるいは ~ で始まらないパス名はその前に
カレントディレクトリのパス名が付けられます。
このパスはリモートシステムに存在している必要はありません。~ のみで始まる
パス名は UUCP パブリックディレクトリと解釈され、~name で始まる
パス名は name というユーザのホームディレクトリと
解釈されます。~ は、適切なシステムで解釈されます。ある種のシェルは、~ を
.I uucp
が解釈する前にローカルのホームディレクトリと解釈してしまいます。
これを避けるためには、~ をクォートしなければいけません。

シェルのメタキャラクタの ? * [ ] は、ローカルのシェルが解釈して
しまわない様にクォートされていれば、適切なシステムで解釈されます。

実際のコピーはすぐには実行されず、
.I uucico
(8) デーモンのキューに蓄積されます。
.B \-r
あるいは
.B \-\-nouucico
オプションがなければ、デーモンはすぐに実行されます。いずれの場合も、
次にリモートシステムが呼び出された時にファイルがコピーされます。
.SH オプション
以下のオプションが
.I uucp
で使用可能です。
.TP 5
.B \-c, \-\-nocopy
ローカルファイルをスプールディレクトリにコピーしません。
もし、
.I uucico
(8) デーモンにより実際のコピーを行う前に、そのローカルファイルが
消去されてしまった場合、コピーは失敗します。
ファイルは
.I uucico
(8) デーモンと
.I uucp
を起動したユーザの両者から read 可能でなければなりません。
.TP 5
.B \-C, \-\-copy
ローカルファイルをスプールディレクトリにコピーします。
デフォルトはこの設定です。
.TP 5
.B \-d, \-\-directories
コピーを行う際に、必要な全てのディレクトリを作成します。
デフォルトはこの設定です。
.TP 5
.B \-f, \-\-nodirectories
もし、宛先パスに必要なディレクトリが存在しなければコピーを中止します。
.TP 5
.B \-R, \-\-recursive
ソースファイルにひとつでもディレクトリが含まれていた場合、その中身を
再帰的に宛先にコピーします。宛先は、ディレクトリでなければいけません。
.TP 5
.B \-g grade, \-\-grade grade
ファイル転送の優先度を指定します。高い優先度を持つジョブが
先に実行されます。優先度は、高い方から 0 ... 9 A ... Z a ... z 
となっています。
.TP 5
.B \-m, \-\-mail
.I mail
(1) を使用して、ファイル転送の完了あるいは失敗を通知します。
.TP 5
.B \-n user, \-\-notify user
.I mail
(1) を使用して、リモートシステムの指定されたユーザに
ファイル転送の完了あるいは失敗を通知します。
.TP 5
.B \-r, \-\-nouucico
.I uucico
(8) デーモンを即時実行しません。後で処理されるように単にファイル転送をキューに
貯めるだけです。
.TP 5
.B \-j, \-\-jobid
ジョブの id を標準出力に表示します。ジョブの id を
.I uustat
(1) コマンドの
.B \-k 
スイッチとともに指定する事により、ジョブを取り消す事ができます。
複雑な操作をした場合、複数のジョブ id がそれぞれ独立の行として
表示される場合があります。例えば、
.br
.in +0.5i
.nf
uucp sys1!~user1/file1 sys2!~user2/file2 ~user3
.fi
.in -0.5i
を実行するとシステム
.I sys1
向けのジョブと、システム
.I sys2
向けのジョブの二つのジョブが発生します。
.TP 5
.B \-W, \-\-noexpand
リモートの相対ファイル名の前にカレントディレクトリを補完しません。
.TP 5
.B \-t, \-\-uuto
このオプションは
.I uuto
シェルスクリプトにより使用されます。このオプションがあると、
.I uucp
は、最後の引数を
.I system!user
と解釈します。
ファイルはリモートシステムの
.I ~/receive/USER/LOCAL
に送られます。ここで、
.I USER
は最後の引数の user で、
.I LOCAL
は、ローカルの UUCP システム名です。
更に、
.I uucp
は
.I \-\-notify user
オプションが指定されたとみなして動作します。
.TP 5
.B \-x type, \-\-debug type
特定のデバッグタイプを指定します。タイプとしては、
abnormal、chat、handshake、uucp-proto、proto、port、
config、spooldir、execute、incoming、outgoing があります。
.I uucp
では、
abnormal、config、spooldir および execute だけが意味を持ちます。

コンマで区切ることで複数のデバッグタイプが指定可能です。そして、
.B \-\-debug
オプションは、1回のコマンド起動で複数回指定可能です。
また、タイプとして数字を指定することも可能で、前述のリストから
指定した数のデバッグタイプを有効にします。
例えば、
.B \-\-debug 2
は、
.B \-\-debug abnormal,chat
と同じ意味です。
.TP 5
.B \-I file, \-\-config file
使用する初期設定ファイルを指定します。
ただし、本オプションが使用可能かどうかは、
.I uucp
がどのようにコンパイルされたかによります。
.TP 5
.B \-v, \-\-version
バージョンを表示し、終了します。
.TP 5
.B \-\-help
ヘルプを表示し、終了します。
.SH 関連ファイル
関連ファイル名は、コンパイル時の指定ないしは初期設定ファイルにより
変化します。以下に挙げるものは、その一例です。

.br
/etc/uucp/config - 初期設定ファイル
.br
/var/spool/uucp -
UUCP スプールディレクトリ
.br
/var/spool/uucp/Log -
UUCP ログファイル
.br
/var/spool/uucppublic -
デフォルトの UUCP パブリックディレクトリ
.SH 関連項目
mail(1), uux(1), uustat(1), uucico(8)
.SH バグ
オプションのいくつかは、リモートシステムの
.I uucico 
(8) デーモンによっては使用できません。

.I \-n
および
.I \-m
オプションは、ファイルをリモートシステムから別のリモートシステムへ
転送する場合は動作しません。

実行ビットを除いて、ファイルのモードは保存されません。転送されたファイルの
所有者は uucp ユーザになります。
.SH 作者
Ian Lance Taylor
<ian@airs.com>
