''' %FreeBSD: src/gnu/libexec/uucp/uulog/uulog.1,v 1.3 1999/08/27 23:33:57 peter Exp %
.\" $FreeBSD$
.TH uulog 1 "Taylor UUCP 1.06"
.SH 名称
uulog \- UUCP のログの記述を表示する
.SH 書式
.B uulog 
[-#] [-n lines] [-sf system] [-u user] [-DSF] [--lines lines]
[--system system] [--user user] [--debuglog] [--statslog]
[--follow] [--follow=system] [standard UUCP options]
.SH 解説
.B uulog
プログラムは UUCP ログファイル中の記述を表示するために使われます。特定の
システム、もしくは特定のユーザに関する記述を選択することができます。この
プログラムを使うことで、過去に処理行列に投入したジョブに何が起ったのかを
調べることができます。
.SH オプション
.B uulog
には次のオプションを与えることができます。
.TP 5
.B \-#, \-n lines, \-\-lines lines
ここで `#' は数字で、たとえば `-10' などと指定します。ログファイルの最後
から、指定された行数が表示されます。デフォルトではファイル全てを表示しま
す。`-f'、`-F' もしくは `--follow' オプションを指定した場合は例外で、こ
の場合にはデフォルトで 10 行表示します。
.TP 5
.B \-s system, \-\-system system
指定されたシステムに関係する記述のみを表示します。
.TP 5
.B \-u user, \-\-user user
指定されたユーザに関係する記述のみを表示します。
.TP 5
.B \-D, \-\-debuglog
デバッグログファイルを表示します。
.TP 5
.B \-S, \-\-statslog
統計ログファイルを表示します。
.B \-F, \-\-follow
オプションを指定するとログファイルを永遠に表示し続けます。ログファイルに
新しい行が追加されると、それを表示します。
.TP 5
.B \-f system, \-\-follow=system
ログファイルを永遠に表示し続けます。ただし、指定されたシステムに関する記
述のみを表示します。
.TP 5
.B \-X type
.TP 5
.B \-\-debug type
.TP 5
.B \-I file
.TP 5
.B \-\-config file
.TP 5
.B \-v, \-\-version
.TP 5
.B \-\-help
標準的な UUCP オプションです。
ただし
.B uulog
はデバッグ種別を指定するのに一般の `-x' ではなく `-X' を使うことに注意し
てください。
.PP
ある程度
.B uulog
の操作は UUCP プログラムによって生成されるログファイルの形式に依存します。
これはコンパイル時にオプションで指定されます。
UUCP プログラムが HDB 形式のログファイルを用いるようにコンパイルされてい
た場合
.BB uulog
は以下のように変更します。
.PP
新しいオプション `-x' と `--uuxqtlog' は
.B uuxqt
ログファイルを表示するのに使われます。
.PP
全てのオプションを省略することはできません。
`--system'、 `-f'、 `--follow=system'、 `-D'、 `--debuglog'、 `-S'、
`--statslog'、 `-x' もしくは `--uuxqtlog' のうち一つは用いられなければな
りません。
.PP
システムに関係なく全てのログファイルを表示するために `--system ANY' オプ
ションを用いることができます。
.SH 関連項目
uucp(1)
.SH 作者
Ian Lance Taylor (ian@airs.com)
このマニュアルは Taylor UUCP 1.06 texinfo ドキュメントに基づいています。
