.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)vgrind.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/vgrind/vgrind.1,v 1.7 1999/08/28 01:07:21 peter Exp %
.\" jpman %Id: vgrind.1,v 1.3 1997/06/30 16:47:04 horikawa Stab %
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt VGRIND 1
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm vgrind
.Nd プログラムのソースを清書する
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl 
.Op Fl W
.Op Fl d Ar file
.Op Fl f
.Op Fl h Ar header
.Op Fl l Ns Ar language
.Op Fl n
.Op Fl p Ar postproc
.Op Fl sn
.Op Fl t
.Op Fl x
.Ar name Ar ...
.Sh 解説
.Nm
は、プログラムのソースを
.Xr troff 1
を使って清書します。コメント
はイタリック体で、キーワードはボールド体で、現在印刷中の関数名は、
各ページの余白部分に列挙されます。
.Pp
.Nm
には 2 つの基本的なモード、フィルタモード(
.Fl f
オプションの項を参照)と
標準モードがあります。フィルタモードでは、
.Nm
は
.Xr tbl 1
と同様
に振る舞います。すなわち、以下の
.Em "troff ライク"
なマクロに囲まれた部分以外
は素通しします。
.Bl -tag -width Ds
.It \&.vS
処理領域開始
.It \&.vE
処理領域終了
.El
.Pp
マクロに囲まれた行は既に示したように清書されます。
.Nm
からの出力を
.Xr troff
に渡すことにより印刷することができます。
.Xr eqn 1
や
.Xr tbl 1 
との呼び出し順序には特別な制限はありません。
.Pp
通常モードでは、
.Nm
は入力ファイル全体を処理し、
ポストプロセッサを起動して出力処理を行わせます。
ポストプロセッサのデフォルトは
.Xr psroff 1
です
.Pp
どちらのモードでも、
.Nm
はピリオドで開始する行は変更せずに出力します。
.Pp
オプションは以下のとおりです。
.Bl -tag -width Ar
.It Fl 
標準入力から読み込みます(
.Fl f
オプションが指定された場合はデフォルトです)。
.It Fl W
(ナロー)バリアン用ではなく、(ワイド)バーサテックプリンタの出力を
行います。
.It Fl d Ar file
プログラミング言語定義ファイルを指定します(デフォルトでは 
.Pa /usr/share/misc/vgrindefs
を使用します)。
.It Fl f
フィルタモードで動作します。
.It Fl h Ar header
各ページのヘッダ文字列を指定します(デフォルトは入力ファイル名です)。
.It Fl l
入力ファイルのプログラミング言語を指定します。現在使用可能なものは以下
のとおりです:
.Tn PASCAL
.Pq Fl l Ns Ar p ,
.Tn MODEL
.Pq Fl l Ns Ar m ,
C
.Pf ( Fl l Ns Ar c
もしくはデフォルト),
.Tn C++
.Pq Fl l Ns Ar c++ ,
.Tn CSH
.Pq Fl l Ns Ar csh ,
.Tn SHELL
.Pq Fl l Ns Ar sh ,
.Tn RATFOR
.Pq Fl l Ns Ar r ,
.Tn MODULA2
.Pq Fl l Ns Ar mod2 ,
.Tn YACC
.Pq Fl l Ns Ar yacc ,
.Tn LISP
.Pq Fl l Ns Ar isp ,
.Tn ICON
.Pq Fl l Ns Ar I ,
.Tn PERL
.Pq Fl l Ns Ar perl
。
.It Fl n
キーワードのボールド化を行いません。
.It Fl p Ar postproc
.Ar postproc
を出力のポストプロセッサとして使用します。
.Xr psroff 1
がデフォルトです。
.It Fl s
出力文字のポイントサイズを指定します(troff の .ps と同じ引数です)。
.It Fl t
.Xr troff
の同一のオプションと同じく、
フォーマット後、標準出力に書き出します。
.It Fl x
インデックスファイルを清書します。
.Nm
は、カレントディレクトリに
.Pa index
という名前のファイルがあればつねにインデックスを
出力します。このインデックスファイルを
.Nm
に
.Fl x
オプションととも
に指定することで、清書することができます。
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /usr/share/misc/vgrindefsxx -compact
.It Pa index
インデックスファイル
.It Pa /usr/share/tmac/tmac.vgrind
マクロパッケージ
.It Pa /usr/libexec/vfontedpr
プリプロセッサ
.It Pa /usr/share/misc/vgrindefs
言語記述ファイル
.El
.Sh 関連項目
.Xr getcap 3 ,
.Xr vgrindefs 5
.Sh バグ
vfontedpr は、以下のプログラミングスタイルを仮定しています:
.Pp
.Tn C 言語
\- 関数名は、空白またはアスタリスクのみからなる行の直後にあり、括
弧でくくられた引数リストが同じ行にある。
.Pp
.Tn PASCAL
\- 関数名は、キーワード
.Em function
または
.Em procedure
と同じ行にある。
.Pp
.Tn MODEL
\- 関数名は、キーワード
.Em is beginproc
と同じ行にある。
.Pp
もし以上に従っていない場合、インデックスと余白への関数名印刷が不正確な
ものになります。
.Pp
その他、いくつかのプログラミングスタイルはきれいに清書されません: 
ブランクによってソースコードの先頭などを揃えた場合、正しくフォーマットされ
ません。
.Nm
を使って清書する場合は、タブによってソースコードを揃える
ようにします。これは
.Nm
が可変幅フォントを使用するからです。
.Pp
.Nm
は、
.Xr ctags 1
が関数を検出する方式を採用すべきです。
.Pp
フィルタモードは
.Fl me
または
.Fl ms
マクロを用いたドキュメントで、正しく動作しません。
(このモードは一体どこで使うのでしょう)
.Sh 歴史
.Nm
は
.Bx 3.0
で追加されました。
