.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)w.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/w/w.1,v 1.10.2.2 1999/10/30 22:15:30 green Exp %
.\"
.\" jpman %Id: w.1,v 1.2 1997/04/16 01:03:05 mitchy Stab %
.\"
.Dd June 6, 1993
.Dt W 1
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm w
.Nd ログインしているユーザと、その作業内容を表示する
.Sh 書式
.Nm w
.Op Fl dhin
.Op Fl M Ar core
.Op Fl N Ar system
.Op Ar user ...
.Sh 解説
.Nm
は、システムの現在の動作状況や、ユーザの作業内容を表示します。
最初の行は現在時刻、システムの稼働時間、ログインしているユーザ数、
システムの平均負荷を表示します。
平均負荷は、最近の 1 分、5 分、15 分間における実行キュー内の
ジョブ数の平均値を表します。
.Pp
出力項目は、ユーザのログイン名とユーザが現在いる端末の名前、ユーザが
ログインしてきたホスト、ユーザがログインしている時間、ユーザが
最後にコマンドを入力してからの経過時間、現在実行しているプロセスの
名前と引数です。
.Pp
オプションは以下の通りです:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl d
トップレベルのプロセスだけではなく、
制御 tty ごとの全プロセスリストをダンプします。
.It Fl h
最初の行を出力しません。
.It Fl i
アイドル時間の順に出力します。
.It Fl M
デフォルトの
.Dq /dev/kmem
のかわりに、指定された
.Ar core
から名前のリストに関係する値を取り出します。
.It Fl N
デフォルトの
.Dq /kernel
のかわりに、指定された
.Ar system
から
名前のリストを取り出します。
.It Fl n
ネットワークアドレスを数字で表示します
(通常
.Nm
は、アドレスを解釈してホスト名で表示しようとします)。
.El
.Pp
1 個以上の
.Ar ユーザ名
が指定されると、指定されたユーザのものだけ出力を行います。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/run/utmp -compact
.It Pa /var/run/utmp
システム上のユーザのリスト
.El
.Sh 関連項目
.Xr finger 1 ,
.Xr ps 1 ,
.Xr uptime 1 ,
.Xr who 1
.Sh バグ
.Dq 現在実行しているプロセス
の意味はかなりいい加減なものです。現在のアルゴリズムは、
.Dq 端末の割り込みを無視していない、もっともプロセス-ID の大きいプロセス、それが見つからなければ、その端末のもっともプロセス-IDの大きいプロセスを見つける
という仕組みになっています。
これは失敗する場合があります。たとえば、シェルやエディタのように
プログラムがクリティカルセクション (ほかからの割り込みを受け付けるべき
ではないような重要な操作をする状態) にいる場合や、
不完全なプログラムがバックグラウンドで動いていて、割り込みを無視する
のに失敗しているような場合です (プロセスを見つけることができなかった
場合、
.Nm
は
.Dq Fl
を表示します) 。
.Pp
.Tn CPU
時間は推定でしかありません。特に、誰かがバックグラウンドでプロセスを
動かしたままログアウトすると、そのプロセスの時間が、
現在その端末を使用している人の
.Tn CPU
時間に加算されます。
.Pp
バックグラウンドで動いているプロセスは、たとえその負荷が非常に
大きくても出力されません。
.Pp
バックグラウンドである場合に典型的ですが、プロセスに空白やゴミの引数が
ついて表示されることがあります。このような場合、コマンドの名前は丸括弧で
括られて表示されます。
.Pp
.Nm
はバックグラウンドジョブを発見する新しい、便利な法則を知りません。そのため、
正しいものでなく、バックグラウンドジョブを見つけてしまうことがあります。
.Sh 互換性
.Fl f ,
.Fl l ,
.Fl s ,
.Fl w
オプションはサポートされなくなりました。
.Sh 歴史
.Nm
は
.Ux 3.0
から登場しました。
