.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)whois.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/whois/whois.1,v 1.4.2.5 2000/03/06 11:35:29 sheldonh Exp %
.\"
.\" jpman %Id: whois.1,v 1.3 1997/06/14 04:30:33 kubo Stab %
.Dd November 17, 1999
.Dt WHOIS 1
.Os BSD 4.3
.Sh 名称
.Nm whois
.Nd インターネットのドメイン名とネットワーク番号のディレクトリサービス
.Sh 書式
.Nm whois
.Op Fl adgimpQrR6
.Op Fl h Ar host
.Ar name ...
.Sh 解説
.Nm
はネットワークインフォメーションセンタ
.Pq Tn NIC
のデータベースのレコード検索を行ないます。
.Pp
オプションとしては以下のものがあります。
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
American Registry for Internet Numbers
.Pq Tn ARIN
データベースを使用します。
ここには、
.Tn APNIC
および
.Tn RIPE
以外がカバーする全世界の IP 番号があります。
.It Fl d
US Department of Defense
データベースを使用します。
.Tn \&.MIL
のサブドメインの連絡先があります。
.It Fl g
US の軍以外の連邦政府データベースを使用します。
.Tn \&.GOV
のサブドメインの連絡先があります。
.It Fl h Ar host
デフォルトのバリアントに代えて、指定したホスト用います。
ホスト名もしくは IP 番号を指定可能です。
.Pp
デフォルトでは、提供された (単一の) 引数のトップレベルドメイン
.Pq Tn TLD
に ".whois-servers.net" を追加することにより、
.Nm
が使用する whois サーバ名を構築します。
この効果的な方法により、多くの TLD が適切な whois サーバを自動選択できます。
必要な whois-servers.net サブドメインが見付からない場合、
提供される whois.crsnic.net になります。
.It Fl i
Network Solutions Registry for Internet Numbers
.Pq Tn whois.networksolutions.com
データベースを使用します。
ここにはほとんどの
.Tn \&.COM ,
.Tn \&.NET ,
.Tn \&.ORG ,
.Tn \&.EDU
ドメインのネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
注意!
現在これらのドメインの登録は、多くの独立した競合する登録会社が行っています。
本データベースには、Network Solutions, Inc. 以外の登録会社が登録した
ドメインの情報はまったく含まれません。
また、InterNIC データベース
.Pq Tn whois.internic.net
は既に Network Solutions, Inc. の取り扱いでないことに注意してください。
詳細は http://www.internic.net/ を参照してください。
.It Fl m
Route Arbiter Database
.Pq Tn RADB
データベースを使用します。
ここには、多くのオペレータのネットワークのポリシ仕様があります。
.It Fl p
Asia/Pacific Network Information Center
.Pq Tn APNIC
データベースを使用します。
ここには、東アジア、オーストラリア、ニュージーランド、太平洋諸島の
IP 番号があります。
.It Fl Q
高速検索しません。
.Nm
が、権威のある whois サーバ (が列挙されていた場合、これ)
に名前を問いあわせようとせず、
検索が失敗しても InterNic に問い合わせようとしないことを意味します。
本フラグは、他のフラグと組み合わせると効果がありません。
.It Fl r
R\(aaeseaux IP Europ\(aaeens
.Pq Tn RIPE
データベースを使用します。
ここには、ヨーロッパのネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
.It Fl R
Russia Network Information Center
.Pq Tn RIPN
データベースを使用します。
ここには、
.Tn \&.RU
のネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
IPv6 Resource Center
.Pq Tn 6bone
データベースを使用します。
ここには、IPv6 のネットワーク名とアドレスがあります。
.El
.Pp
.Nm
コマンドに指定されたオペランドは空白をはさんで結合され、
指定された
.Nm
サーバに渡されます。
.Pp
特に
.Ar name
で指定されなければ、デフォルトでは
データベース中のすべてのレコードのほとんどの
フィールド (名前、通称 (nicknames)、ホスト名、ネットアドレス、その他) に
ついて
.Ar name
に一致するものを探すという、広範囲な検索を実行します。
.Ar name
オペランドの持つ特別な意味や
検索の進め方に関してさらに情報を得るには、
特別な名前
.Dq Ar help
を
.Ar name
に指定して下さい。
.Sh 関連項目
.Rs
.%A Ken Harrenstien
.%A Vic White
.%T NICNAME/WHOIS
.%D 1 March 1982
.%O RFC 812
.Re
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.Bx 4.3
から登場しました。
