.\"
.\" Copyright (c) 1998 Kenneth D. Merry.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	%Id: cam_cdbparse.3,v 1.1 1998/10/14 06:20:36 ken Exp %
.\" jpman %Id%
.\"
.\" This man page borrows heavily from the old scsi(3) man page, which had
.\" the following copyright:
.\"
.\" Copyright (c) 1994 HD Associates (hd@world.std.com)
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by HD Associates
.\" 4. Neither the name of the HD Associates nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY HD ASSOCIATES``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL HD ASSOCIATES OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"
.Dd October 13, 1998
.Os FreeBSD 3.0
.Dt CAM_CDBPARSE 3
.Sh 名称
.Nm csio_build ,
.Nm csio_build_visit ,
.Nm csio_decode ,
.Nm csio_decode_visit ,
.Nm buff_decode ,
.Nm buff_decode_visit ,
.Nm csio_encode ,
.Nm csio_encode_visit ,
.Nm buff_encode_visit
.Nd CAM ユーザライブラリ SCSI バッファパーズルーチン
.Sh 書式
.Fd #include <camlib.h>
.Ft int
.Fo csio_build
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "u_int8_t *data_ptr"
.Fa "u_int32_t dxfer_len"
.Fa "u_int32_t flags"
.Fa "int retry_count"
.Fa "int timeout"
.Fa "char *cmd_spec"
.Fa "..."
.Fc
.Ft int
.Fo csio_build_visit
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "u_int8_t *data_ptr"
.Fa "u_int32_t dxfer_len"
.Fa "u_int32_t flags"
.Fa "int retry_count"
.Fa "int timeout"
.Fa "char *cmd_spec"
.Fa "int (*arg_get)(void *hook, char *field_name)"
.Fa "void *gethook"
.Fc
.Ft int
.Fo csio_decode
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "char *fmt"
.Fa "..."
.Fc
.Ft int
.Fo csio_decode_visit
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "char *fmt"
.Fa "void (*arg_put)(void *hook"
.Fa "int letter"
.Fa "void *val"
.Fa "int count"
.Fa "char *name)"
.Fa "void *puthook"
.Fc
.Ft int
.Fo buff_decode
.Fa "u_int8_t *buff"
.Fa "size_t len"
.Fa "char *fmt"
.Fa "..."
.Fc
.Ft int
.Fo buff_decode_visit
.Fa "u_int8_t *buff"
.Fa "size_t len"
.Fa "char *fmt"
.Fa "void (*arg_put)(void *, int, void *, int, char *)"
.Fa "void *puthook"
.Fc
.Ft int
.Fo csio_encode
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "char *fmt"
.Fa "..."
.Fc
.Ft int
.Fo csio_encode_visit
.Fa "struct ccb_scsiio *csio"
.Fa "char *fmt"
.Fa "int (*arg_get)(void *hook, char *field_name)"
.Fa "void *gethook"
.Fc
.Ft int
.Fo buff_encode_visit
.Fa "u_int8_t *buff"
.Fa "size_t len"
.Fa "char *fmt"
.Fa "int (*arg_get)(void *hook, char *field_name)"
.Fa "void *gethook"
.Fc
.Sh 解説
CAM
バッファ
/CDB
エンコードおよびデコードルーチンは、古い
.Tn SCSI
レイヤの、類似した名前の
.Va scsireq_ Ns *
関数で書かれたユーザランド
.Tn SCSI
アプリケーション用の比較的簡単なパスを提供します。
.Pp
これらの関数は、新しいアプリケーションで使われる可能性がありますが、ユーザ
は、
.Xr cam 3
ライブラリに組み入れられた関数を構築する各種 SCSI CCB 構築関数を
使用する方が簡単と考えることもあります (
たとえば、
.Fn cam_fill_csio ,
.Fn scsi_start_stop ,
.Fn csi_read_write 
です)。
.Pp
.Fn csio_build
は、変数引数リストに提供された情報をもとにして
.Va ccb_scsiio
構造体を構築します。この関数は、この関数に渡される NULL の
.Fa data_ptrt
引数を整然と処理します。
.Pp
.Fa dxfer_len
は、データフェーズの長さです。データ転送の方向は
.Fa flags
引数によって決まります。
.Pp
.Fa data_ptr
は、
.Tn SCSI
データフェーズの間に使用されるデータバッファです。問題の
.Tn SCSI
コマンドについてデータが転送されない場合は、これを NULL に設定する
必要があります。コマンドについて転送するデータがある場合は、このバッファは
少なくとも
.Fa dxfer_len
の長さでなければなければなりません。
.Pp
.Fa flags
は
.Aq Pa cam/cam_ccb.h
に定義されたフラグでなければなりません。
.Bd -literal
/* 共通の CCB ヘッダ */
/* CAM CCB フラグ */
typedef enum {
     CAM_CDB_POINTER       = 0x00000001,/* CDB フィールドはポインタである */
     CAM_QUEUE_ENABLE      = 0x00000002,/* SIM 待ち行列処置は有効である */
     CAM_CDB_LINKED        = 0x00000004,/* CCB はリンクした CDB を含む */
     CAM_SCATTER_VALID     = 0x00000010,/* 分散/収集リストは有効である */
     CAM_DIS_AUTOSENSE     = 0x00000020,/* 自動探知機能を無効にする */
     CAM_DIR_RESV          = 0x00000000,/* データ方向 (00:予約済み) */
     CAM_DIR_IN            = 0x00000040,/* データ方向 (01:DATA IN) */
     CAM_DIR_OUT           = 0x00000080,/* データ方向 (10:DATA OUT) */
     CAM_DIR_NONE          = 0x000000C0,/* データ方向 (11:データなし) */
     CAM_DIR_MASK          = 0x000000C0,/* データ方向マスク */
     CAM_SOFT_RST_OP       = 0x00000100,/* 代わりにソフトリセットを使用する */
     CAM_ENG_SYNC          = 0x00000200,/* 完了時に剰余バイトをフラッシュする */
     CAM_DEV_QFRZDIS       = 0x00000400,/* DEV Q 凍結を無効にする */
     CAM_DEV_QFREEZE       = 0x00000800,/* 実行時に DEV Q を凍結する */
     CAM_HIGH_POWER        = 0x00001000,/* コマンドは大量の能力を得る */
     CAM_SENSE_PTR         = 0x00002000,/* センスデータはポインタである */
     CAM_SENSE_PHYS        = 0x00004000,/* センスポインタは物理的なアドレス */
     CAM_TAG_ACTION_VALID  = 0x00008000,/* この ccb 内ではタグ処置を使用する */
     CAM_PASS_ERR_RECOVER  = 0x00010000,/* 受け渡しドライバエラー。回復 */
     CAM_DIS_DISCONNECT    = 0x00020000,/* 切断を無効にする */
     CAM_SG_LIST_PHYS      = 0x00040000,/* SG リストに物理アドレスがある */
     CAM_MSG_BUF_PHYS      = 0x00080000,/* メッセージバッファ ptr が物理的である */
     CAM_SNS_BUF_PHYS      = 0x00100000,/* 自動探知データ ptr が物理的である */
     CAM_DATA_PHYS         = 0x00200000,/* SG/バッファデータ ptr が物理的である */
     CAM_CDB_PHYS          = 0x00400000,/* CDBポインタが物理的である */
     CAM_ENG_SGLIST        = 0x00800000,/* SG リストは HBA エンジン用である */
.Pp
/* フェーズ認識モードフラグ */
     CAM_DIS_AUTOSRP       = 0x01000000,/* 自動保存/復元ポインタを無効にする */
     CAM_DIS_AUTODISC      = 0x02000000,/* 自動切断を無効にする */
     CAM_TGT_CCB_AVAIL     = 0x04000000,/* ターゲットの CCB が利用可能 */
     CAM_TGT_PHASE_MODE    = 0x08000000,/* SIM がフェーズモードで実行される */
     CAM_MSGB_VALID        = 0x20000000,/* メッセージバッファが有効 */
     CAM_STATUS_VALID      = 0x40000000,/* ステータスバッファが有効 */
     CAM_DATAB_VALID       = 0x80000000,/* データバッファが有効 */
.Pp
/* ホストターゲットモードフラグ */
     CAM_TERM_IO           = 0x20000000,/* 入出力メッセージ補充を終了 */
     CAM_DISCONNECT        = 0x40000000,/* 切断は必須である */
     CAM_SEND_STATUS       = 0x80000000,/* データフェーズの後にステータスを送信 */
} ccb_flags;
.Ed
.Pp
複数のフラグは OR (論理和) を取る必要があります。
どの CCB フラグを使用することもできますが、
以降の重要ないくつかのフラグは使用する
意味がありません。
.Pp
.Bl -tag -width CAM_PASS_ERR_RECOVER
.It CAM_DIR_IN
問題の操作が読み取り操作であることを示します。すなわち、データは
.Tn SCSI
デバイスからユーザ指定バッファに読み取られています。
.It CAM_DIR_OUT
操作が書き込み操作であることを示します。すなわち、データは
ユーザ指定バッファからデバイスに書き込まれています。
.It CAM_DIR_NONE
このコマンドについて転送されるデータはないことを示します。
.It CAM_DEV_QFRZDIS
デバイス待ち行列を無効にし、エラー回復メカニズムとして
凍結します。
.It Dv CAM_PASS_ERR_RECOVER
.Xr pass 4
ドライバにエラー回復を有効にするように
通知します。デフォルトではエラー回復を実行されません。すなわち、このフラグ
がない場合は再試行カウントは重要視されません。
.It CAM_DATA_PHYS
.Fa data_ptr
に入っているアドレスが、仮想アドレスではなく物理
アドレスであることを示します。
.El
.Pp
.Fa retry_count
は、問題のコマンドを何回再試行するかをカーネルに通知します。
.Xr pass 4
ドライバが
.Dv CAM_PASS_ERR_RECOVER
フラグによって回復を有効にするよう
指示されていない限り、再試行カウントは無視されます。
.Pp
.Fa timeout
は、指定のコマンドが完了するのをどのくらい待機するかをカーネルに
通知します。時間が切れ、しかもコマンドが完了していないと、
CCB
は、該当する
エラーステータスでカーネルから返ります。
.Pp
.Fa cmd_specis
は SCSI CDB を構築するのに使用される CDB 形式指示子です。
このテキストストリングは、フィールド指示子のリストで構成されます。
フィールド指示子は、
各 CDB フィールド用の値
(値を変数引数リスト内の次の引数から取ったことを示すことも含む)、
フィールドの幅
(ビット単位またはバイト単位)、
およびオプションの名前を指定します。
スペースは無視され、
シャープ記号 ('#') は、現在の行の末尾で終了するコメントの先頭を示します。
.Pp
オプションの名前は、フィールド指定子の最初の部分であり、中括弧で
囲まれます。次の例で中括弧で囲まれたテキストは名前です。
.Bd -literal -offset indent
.Fa "{PS} v:b1 {Reserved} 0:b1 {Page Code} v:b6 # Mode select page"
.Ed
.Pp
このフィールド指定子には、3 つのフィールドがあります。
1 ビットのフィールドが
2 つと 6 ビットのフィールドが
1 つです。
2 番めの 1 ビットフィールドは
定数値 0 であり、最初の
1 ビットフィールドと 6 ビットフィールドは、
変数引数リストから取られます。
複数バイトのフィールドは SCSI のバイト順序で
CDB 内にスワップされ、スペースは無視されます。
.Pp
フィールドが 16 進数値または文字 v
のとき
(
たとえば、
.Fa "1A"
または
.Fa "v")
、
1 バイト値が
CDB
の使用されていない次のバイトにコピーされます。文字
.Fa v
が
使用されているとき、次の整数引数が変数引数リストから取られ、その値が
使用されます。
.Pp
定数の
16 進数値にフィールド幅の指定子、または文字
.Fa v
にフィールド幅指定子
フィールドが続いたもの
(
たとえば、
.Fa 3:4 ,
.Fa 3:b4 ,
.Fa 3:i3 )
は、指定のビットまたは
バイト幅のフィールドを指定します。定数値、または
(V 指定子の場合)
可変引数リストの次の整数値が、
CDB
の次の未使用ビットまたはバイトにコピーされます。
.Pp
10 進数または文字
.Fa b
に
10 進数フィールド幅が続いたものは、その幅の
ビットフィールドを示します。ビットフィールドは、可能な限り緊密にパック
され、上位ビットで開始し
(SCSI
仕様と同じものを読み取られるようにです
)
、
1 バイトが完全に一杯になるときはいつでも、または
.Fa i
フィールドが
検出されたときは、
CDB
の新しいバイトが開始されます。
.Pp
文字
.Fa i
の後に
1 、
2 、
3 、または
4 が続いたフィールド幅指示子は、
.Tn SCSI
バイト順に
(MSB が先頭)
スワップしなければならない
1 、
2 、
3 、または
4 バイトの
整数値を示します。
.Pp
.Fa v
フィールド指示子については、次の整数引数が、変数引数リストから取られ、
その値が
.Tn SCSI
順にスワップするのに使用されます。
.Pp
.Fn csio_build_visit
は
.Fn csio_build
と動作が類似していますが、
.Fa cmd_spec
内の
変数引数に置き換わる値が、
.Xr stdarg 3
によってではなく、
.Fn csio_build_visit
に
渡される
.Fn arg_get
関数によって取り出される点が異なります。
.Fn arg_get
関数は
次の
2 つの引数を取ります。
.Bl -tag -width field_name
.It Fa gethook
は起動のたびに
.Fn arg_get
関数に渡されます。これによって、
.Fn arg_get
関数は、グローバル変数または静的変数を使用せずに、間の呼び出しの間に
状態のいくらかを保持することができます。
.It Fa field_name
は、
.Fa fmt
がある場合はそれによって与えられる名前です。
.El
.Pp
.Fn csio_decode
は、
.Tn SCSI
転送のフェーズでデータの情報をデコードするのに
使用されます。
.Pp
デコードは、
.Fn csio_build
のコマンド指示子処理に類似していますが、
.Fa csio->data_ptr
によって指されるデータからデータを取り出す点は異なります。
stdarg
リストは、整数値ではなく整数を指すポインタです。
シークフィールドタイプと抑制修飾子が追加されます。
.Fa *
抑制修飾子
(
たとえば、
.Fa *i3
または
.Fa *b4 )
は、フィールドからの割り当てを抑制し、データ内のバイトまたは
ビットをスキップするのに使用できます。これらを
arg
リスト内のダミー変数に
コピーする必要はありません。
.Pp
シークフィールドタイプ
.Fa s
によって、データをスキップできます。
これは、'+' 符号の存在があるかないかを基礎にして、
データ内の絶対位置 (
.Fa s3 )
または
相対位置 (
.Fa s+3 )
を探します。
シーク値は
.Fa v
として指定することができ、引数リスト
の次の整数値がシーク値として使用されます。
.Pp
.Fn csio_decode_visit
は、
.Fn csio_decode
と同じように動作しますが、デコード
したバッファの内容を
可変長引数に配置する代わりに、デコードしたバッファ
の内容は、渡された
.Fn arg_put
関数を通じてユーザに返される点が異なります。
.Fn arg_put
関数は、次のいくつかの引数を取ります。
.Bl -tag -width letter
.It Fa hook
"hook" は、
.Fn arg_put
関数が呼び出しの間で状態を保存できるようにする
メカニズムです。
.It Fa letter
関数に渡される引数の形式を記述する文字です。
.It Fa val
関数に渡される値を指す void ポインタです。
.It Fa count
.Fn arg_put
関数に渡される引数の数です。
現時点では、これは 1 にしか設定できません。
.It Fa name
フィールドのテキスト記述です。ただし
.Fa fmt
内にそれが準備されている
場合です。
.El
.Pp
.Fn buff_decode
は、
.Fn csio_decode
について前述した方式を使用して任意の
データバッファをデコードします。
.Pp
.Fn buff_decode_visit
は、
.Fn csio_decode_visit
について前述した方式を使用して
任意のデータバッファをデコードします。
.Pp
.Fn csio_encode
は、
.Fn csio_build
について前述した方式を使用して、
.Va ccb_scsiio
の構造
.Fa data_ptr
部分
(CDB
ではない
)
をエンコードします。
.Pp
.Fn csio_encode_visit
は、
.Fn csio_build_visit
について前述した方式を使用して、
.Va ccb_scsiio
構造の
.Fa data_ptr
部分
(CDB
ではない
)
をエンコードします。
.Pp
.Fn buff_encode_visit
は、
.Fn csio_build_visit
について前述した方式を使用して、
任意のデータポインタをエンコードします。
.Pp
.Sh 戻り値
.Fn csio_build ,
.Fn csio_build_visit ,
.Fn csio_encode ,
.Fn csio_encode_visit
および
.Fn buff_encode_visit
は、処理済みのフィールドの数を返します。
.Pp
.Fn csio_decode ,
.Fn csio_decode_visit ,
.Fn buff_decode
および
.Fn buff_decode_visit
は、実行された割り当ての数を返します。
.Pp
.Sh 関連項目
.Xr cam 3 ,
.Xr pass 4 ,
.Xr camcontrol 8
.Pp
.Sh 歴史
これらの関数の CAM バージョンは、
古い FreeBSD の
.Tn SCSI 
レイヤ用に実現された類似の関数を基礎にしています。
.Tn SCSI
の古いコード内のエンコード/デコード関数は
Peter Dufault が作成したものです。
.Pp
多数のシステムに、ユーザ空間で SCSI コマンドをユーザが構築できる、
これと匹敵するインタフェースがあります。
.Pp
古い
.Va scsireq
データ構造は、SGI の /dev/scsi データ構造とほとんど同じでした。
作者の名前を知っている人はここに連絡してください。
Peter Dufault は、
1989 年の『Sun Expert』誌で、
最初にこれについて読みました。
.Pp
新しい CCB データ構造は、
CAM-2 および CAM-3 仕様に由来しています。
.Pp
Peter Dufault は、386bsd で SGI のインタフェースのクローンを実現しました。
これがオリジナルの FreeBSD
.Tn SCSI
ライブラリと関連カーネル ioctl に至るものになりました。
互換性の必要がある場合は、dufault@hda.com に連絡してください。
.Sh 作者
Kenneth Merry が、これらのエンコードおよびデコードの関数の
CAM バージョンを実現しました。
この現在の作業は、Peter Dufault による以前の作業を基礎にしています。
.Sh バグ
CDB および
.Tn SCSI
CCB のデータバッファ部分の両方をエンコードする関数はおそらく
あるはずです。
.Xr camcontrol 8
で任意のコマンド実行コードを実現している間に私はこれを発見しましたが、
そのような関数を実現する時間がまだありません。
.Pp
CCB フラグの説明には本当はここに属さないものがあります。
それらは一般の CCB マニュアルページに属します。
そのマニュアルページはまだ書かれていないので、
ここでの短い説明で間に合います。
