.\" $FreeBSD$
.\"
.TH curs_border 3 ""
.SH 名称
\fBborder\fR, \fBwborder\fR, \fBbox\fR,
\fBhline\fR, \fBwhline\fR, \fBvline\fR, 
\fBwvline\fR - \fBncurses\fR の境界線、水平線、垂直線を作成する
.SH 書式
\fB#include <ncurses.h>\fR
.br
\fBint border(chtype ls, chtype rs, chtype ts, chtype bs,
   chtype tl, chtype tr, chtype bl, chtype br);\fR
.br
\fBint wborder(WINDOW *win, chtype ls, chtype rs,
   chtype ts, chtype bs, chtype tl, chtype tr,
   chtype bl, chtype br);\fR
.br
\fBint box(WINDOW *win, chtype verch, chtype horch);\fR
.br
\fBint hline(chtype ch, int n);\fR
.br
\fBint whline(WINDOW *win, chtype ch, int n);\fR
.br
\fBint vline(chtype ch, int n);\fR
.br
\fBint wvline(WINDOW *win, chtype ch, int n);\fR
.br
.SH 解説
\fBborder\fR, \fBwborder\fR および \fBbox\fR の各ルーチンは
ウィンドウのエッジの回りにボックスを描画します。
引数 \fIls\fR はボーダーの左側に使用される 1 つの文字および属性です。
同様に、\fIrs\fR - 右側、\fIts\fR - 上側、\fIbs\fR - 下側、
\fItl\fR - 左上コーナー、\fItr\fR - 右上コーナー、
\fIbl\fR - 左下コーナー、\fIbr\fR -右下コーナーです。
これらの引数のいずれかがゼロである場合、次のデフォルト値
(\fBncurses.h\fR に定義されています) が代わりに使用されます。
\fBACS_VLINE, ACS_VLINE, ACS_HLINE, ACS_HLINE, 
\fBACS_ULCORNER, ACS_URCORNER, ACS_LLCORNER, ACS_LRCORNER\fR です。

\fBbox(\fR\fIwin\fR\gB, \fR\fIverch\fR\fB, \fR\fIhorch\fR\fB)\fR は、
次の呼び出しを簡単にしたものです。
\fBwborder(\fR\fIwin\fR\fB,\fR \fIverch\fR\fB, \fIverch\fR\fB,\fR
\fIhorch\fR\fB,\fR \fIhorch\fR\fB, 0, 0, 0, 0)\fR

\fBhline\fR 関数と \fBwhline\fR 関数は、
ウィンドウ内の現在のカーソル位置で開始する \fIch\fR を使用して
水平線 (左から右)を描画します。
カーソルの現在位置は変化しません。
線は、長くとも \fIn\fR 文字の長さであるか、
またはウィンドウに入るだけの長さになります。

\fBvline\fR 関数と \fBwvline\fR 関数は、
ウィンドウ内の現在のカーソル位置で開始する \fIch\fR を使用して
垂直線 (上端から下端) を描画します。
カーソルの現在位置は変化しません。
線は、長くとも \fIn\fR 文字の長さであるか、
またはウィンドウに入るだけの長さになります。
.SH 戻り値
すべてのルーチンが整数 \fBOK\fR を返します。
SVr4.0 マニュアルには "or a non-negative integer if \fBimmedok\fR is set
(または、immedok が設定されている場合には、負でない整数)"
と記載されていますが、これは間違いと考えられます。
.SH 注釈
これらの関数が生成するボーダーは、\fB内側\fRのボーダーです
(これは SVr4 curses にも該当します。
ただし、このことは記載されていません)。

\fBborder\fR と \fBbox\fR はマクロである可能性があることに注意してください。
.SH バグ
\fBimmedok\fR 関数は ncurses 1.8.6 ではまだ実現されていません。
.SH 関連項目
\fBncurses\fR(3), \fBcurs_outopts\fR(3).
