.\" jpman %Id%
.\"
.TH curs_attr 3 ""
.SH 名称
\fBattroff\fR, \fBwattroff\fR, \fBattron\fR, \fBwattron\fR,
\fBattrset\fR, \fBwattrset\fR, \fBstandend\fR, \fBwstandend\fR, \fBstandout\fR,
\fBwstandout\fR - \fBncurses\fR 文字およびウィンドウ属性制御ルーチン
.SH 書式
\fB#include <ncurses.h>\fR
.br
\fBint attroff(int attrs);\fR
.br
\fBint wattroff(WINDOW *win, int attrs);\fR
.br
\fBint attron(int attrs);\fR
.br
\fBint wattron(WINDOW *win, int attrs);\fR
.br
\fBint attrset(int attrs);\fR
.br
\fBint wattrset(WINDOW *win, int attrs);\fR
.br
\fBint standend(void);\fR
.br
\fBint wstandend(WINDOW *win);\fR
.br
\fBint standout(void);\fR
.br
\fBint wstandout(WINDOW *win);\fR
.br
.SH 解説
これらのルーチンは、名前付きウィンドウの現在の属性を操作します。
ウィンドウの現在の属性は、\fBwaddch\fR, \fBwaddstr\fR および
\fBwprintw\fR でウィンドウに書き込まれるすべての文字に適用されます。
属性は文字のプロパティであり、スクロールおよび行 / 文字の
挿入 / 削除操作によって文字とともに移動します。
可能な範囲で、これは画面に表示された文字の
グラフィック解釈の適切な修正として表示されます。

ルーチン \fBattrset\fR は、指定のウィンドウの現在の属性を
\fIattrs\fR に設定します。ルーチン \fBattroff\fR は、
他の属性をオンまたはオフに切り替えることなしに名前付き属性をオフにします。
ルーチン \fBattron\fR は、他に影響を及ぼさずに名前付き属性をオンにします。
ルーチン \fBstandout\fR は、\fBattron(A_STANDOUT)\fR と同じです。
ルーチン \fBstandend\fR は、\fBattrset(A_NORMAL)\fR または
\fBattrset(0)\fR と同じです。
すなわち、すべての属性をオフにします。

.SS 属性
\fB<ncurses.h>\fR に定義された次のビデオ属性は、
ルーチン \fBattron\fR, \fBattroff\fR および
\fBattrset\fR に渡すことができますし、
\fBaddch\fR に渡される文字と論理和 (OR) を取ることもできます。

.nf
\fBA_NORMAL\fR       通常の表示 (強調表示なし)
\fBA_STANDOUT\fR     ターミナルの最良の強調表示モード
\fBA_UNDERLINE\fR    下線を付ける
\fBA_REVERSE\fR      反転ビデオ
\fBA_BLINK\fR        ブリンク
\fBA_DIM\fR          半分の明るさ
\fBA_BOLD\fR         特別な明るさまたは太字
\fBA_ALTCHARSET\fR   代わりのキャラクタセット
\fBA_CHARTEXT\fR     文字を取り出すためのビットマスク
\fBCOLOR_PAIR(\fR\fIn\fR\fB)\fR  色のペアの番号 \fIn\fR
.fi

次のマクロは \fBCOLOR_PAIR(\fR\fIn\fR\fB)\fR の逆です。

.DS C
\fBPAIR_NUMBER(\fIattrs\fR) \fBCOLOR_PAIR(\fR\fIn\fR\fB)\fR 属性に対応する
                   ペアの番号を返します。
.DE

これらのルーチンの戻り値には意味がありません
(多数が、マクロ展開された割り当てとして実現されており、
単に引数を返すだけです)。
SVr4 マニュアルページには、これらのルーチンが必ず
\fB1\fR を返すと書いてありますが、これは間違いです。
.SH 注釈
\fBattroff\fR, \fBwattroff\fR, \fBattron\fR, \fBwattron\fR,
\fBattrset\fR, \fBwattrset\fR, \fBstandend\fR および
\fBstandout\fR はマクロである可能性があることに注意してください。
.SH 関連項目
\fBncurses\fR(3), \fBcurs_addch\fR(3), 
\fBcurs_addstr(3), \fBcurs_printw\fR(3)
