.\" $FreeBSD$
.TH curs_slk 3 ""
.SH 名称
\fBslk_init\fR, \fBslk_set\fR, \fBslk_refresh\fR,
\fBslk_noutrefresh\fR, \fBslk_label\fR, \fBslk_clear\fR, \fBslk_restore\fR,
\fBslk_touch\fR, \fBslk_attron\fR, \fBslk_attrset\fR, 
\fBslk_attroff\fR - \fBncurses\fR soft label routines
.SH 書式
\fB#include <ncurses.h>\fR

\fBint slk_init(int fmt);\fR
.br
\fBint slk_set(int labnum, char *label, int fmt);\fR
.br
\fBint slk_refresh(void);\fR
.br
\fBint slk_noutrefresh(void);\fR
.br
\fBchar *slk_label(int labnum);\fR
.br
\fBint slk_clear(void);\fR
.br
\fBint slk_restore(void);\fR
.br
\fBint slk_touch(void);\fR
.br
\fBint slk_attron(chtype attrs);\fR
.br
\fBint slk_attrset(chtype attrs);\fR
.br
\fBint slk_attroff(chtype attrs);\fR
.br
.SH 解説
slk*
関数は、多数の端末に存在するソフトファンクションキーラベルのセットを
操作します。ソフトラベルのない端末の場合、
\fBncurses\fR
が
\fBstdscr\fR
の下端行を占め、
\fBstdscr\fR
および変数
\fBLINES\fR
のサイズを減少させます。
\fBncurses\fR
は、それぞれ最高
8
キャラクタの
8
つのラベルを標準化します。

\fBslk_init\fR
ルーチンを呼び出してから、
\fBinitscr\fR
または
\fBnewterm\fR
を呼び出す
必要があります。
\fBinitscr\fR
がソフトラベルをエミュレートするために
\fBstdscr\fR
から次第に行を使用していくと、
\fIfmt\fR
が、ラベルが画面上でどのように配置されるかを
決定します。
\fIfmt\fR
を
\fB0\fR
に設定すると、ラベルは
3-2-3
配置になります。
\fB1\fR
に設定すると、
4-4
配置になります。

\fBslk_set\fR
ルーチンの場合、
\fIlabnum\fR
は
\fB1\fR
から
\fB8\fR
のラベル番号です。
\fIlabel\fR
は、ラベルに設定する長さが最高
\fB8\fR
キャラクタのストリングです。
NULL
ストリング
または
NULL
ポインタは、ブランクのラベルをセットアップします。
\fIfmt\fR
は
\fB0\fR
、
\fB1\fR
、
または
\fB2\fR
のいずれかで、それぞれラベル内部でラベルが左揃え、中心揃え、または
右揃えであることを示します。

\fBslk_refresh\fR
ルーチンと
\fBslk_noutrefresh\fR
ルーチンは、
\fBwrefresh\fR
ルーチンと
\fBwnoutrefresh\fR
ルーチンに対応します。

\fBslk_label\fR
ルーチンは、ラベル番号
\fIlabnum\fR
の現在のラベルを返します。この
場合、先頭と末尾のブランクは除去されます。

\fBslk_clear\fR
ルーチンは、画面からソフトラベルをクリアします。

\fBslk_restore\fR
ルーチンは、
\fBslk_clear\fR
が実行された後で、ソフトラベルを画面に復元します。

\fBslk_touch\fR
ルーチンは、
\fBslk_noutrefresh\fR
が次に実行されるときに、すべての
ソフトラベルが出力されるようにします。

\fBslk_attron\fR
、
\fBslk_attrset\fR
、および
\fBslk_attroff\fR
の各ルーチンは、
\fBattron\fR
、
\fBattrset\fR
、および
\fBattroff\fR
に対応しています。これらが効力を持つのは、
ソフトラベルが画面の下端行でシミュレートされる場合だけです。
.SH 戻り値
ルーチンは処理失敗すると整数
\fBERR\fR
を返し、処理が正常に完了すると
\fBERR\fR
以外の整数値を返します。

\fBslk_label\fR
はエラーがあると
\fBNULL\fR
を返します。
.SH 注釈
ほとんどのアプリケーションが
\fBslk_noutrefresh\fR
を使用します。
\fBwrefresh\fR
がすぐ続くと考えられるからです。
.SH 関連項目
\fBncurses\fR(3), \fBcurs_attr\fR(3), \fBcurs_initscr\fR(3), \fBcurs_refresh\fR(3)
.\"#
.\"# The following sets edit modes for GNU EMACS
.\"# Local Variables:
.\"# mode:nroff
.\"# fill-column:79
.\"# End:

