.\" Copyright (c) 1989, 1991, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fts.3	8.5 (Berkeley) 4/16/94
.\"	$Id: fts.3,v 1.1.1.1 1999-12-09 16:26:04 kuriyama Exp $
.\"
.Dd April 16, 1994
.Dt FTS 3
.Os
.Sh 名称
.Nm fts
.Nd ファイルの階層を横断する
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/stat.h>
.Fd #include <fts.h>
.Ft FTS *
.Fn fts_open "char * const *path_argv" "int options" "int (*compar)(const FTSENT **, const FTSENT **)"
.Ft FTSENT *
.Fn fts_read "FTS *ftsp"
.Ft FTSENT *
.Fn fts_children "FTS *ftsp" "int options"
.Ft int
.Fn fts_set "FTS *ftsp" "FTSENT *f" "int options"
.Ft int
.Fn fts_close "FTS *ftsp"
.Sh 解説
.Nm fts
は、
.Tn UNIX
ファイル階層を横断するための関数です。簡単に説明すると、
.Fn fts_open
関数はファイル階層の「ハンドル」を戻します。このハンドルは、その他の
.Nm fts
関数に指定できます。
.Fn fts_read
関数は、ファイル階層の 1 つのファイルを表す構造体のポインタを戻します。
.Fn fts_children
関数は、構造体のリンクリストへのポインタを戻します。各構造体は、
その階層のあるディレクトリに含まれるファイル 1 つを表します。
一般に、ディレクトリは、正順 (いずれの子にアクセスする前) と
逆順 (すべての子にアクセスした後) の 2 回アクセスされます。
ファイルは 1 回アクセスされます。
シンボリックリンクを無視した、階層への「論理的な」アクセス、
シンボリックリンクをたどる、階層への物理的なアクセス、
階層へのアクセス命令、階層の一部の切り離しや再アクセスが可能です。
.Pp
インクルードファイル
.Aq Pa fts.h
には、2 つの構造体が定義されて (かつ、typedef 型定義もされて) います。
1 つは、ファイル階層そのものを表す構造体
.Fa FTS
です。もう 1 つは、ファイル階層のファイル一つを表す構造体
.Fa FTSENT
です。通常は、ファイル階層のファイルすべてについて、構造体
.Fa FTSENT
が一つ戻されます。このマニュアルページでは、
.Dq ファイル
と
.Dq Fa FTSENT No 構造体
は、ほぼ同じ意味を持ちます。
.Fa FTSENT
構造体には、少なくとも以下に示すフィールドを含みます。それぞれの
フィールドについては、後で詳しく説明します。
.Bd -literal
typedef struct _ftsent {
	u_short fts_info;		/* flags for FTSENT structure */
	char *fts_accpath;		/* access path */
	char *fts_path;			/* root path */
	short fts_pathlen;		/* strlen(fts_path) */
	char *fts_name;			/* file name */
	short fts_namelen;		/* strlen(fts_name) */
	short fts_level;		/* depth (\-1 to N) */
	int fts_errno;			/* file errno */
	long fts_number;		/* local numeric value */
	void *fts_pointer;		/* local address value */
	struct ftsent *fts_parent;	/* parent directory */
	struct ftsent *fts_link;	/* next file structure */
	struct ftsent *fts_cycle;	/* cycle structure */
	struct stat *fts_statp;		/* stat(2) information */
} FTSENT;
.Ed
.Pp
これらのフィールドは、以下のように定義されています。
.Bl -tag -width "fts_namelen"
.It Fa fts_info
戻された
.Fa FTSENT
構造体とそれが表すファイルを記述します。以下のうち 1 つの値を取ります。
エラーのないディレクトリ
.Pq Dv FTS_D
を除けば、すべてのエントリは終端です。つまり、再アクセスされることは
なく、子がアクセスされることもありません。
.Bl -tag -width FTS_DEFAULT
.It Dv FTS_D
正順でアクセスされるディレクトリです。
.It Dv FTS_DC
ツリーでの循環の原因となるディレクトリです。
(
.Fa FTSENT
構造体の
.Fa fts_cycle
フィールドにも同様にこの情報が入ります。)
.It Dv FTS_DEFAULT
他のどの
.Fa fts_info
の値でも明確に表さないファイルタイプを表す
.Fa FTSENT
構造体です。
.It Dv FTS_DNR
読み込めないディレクトリです。これはエラーリターンで、
.Fa fts_errno
フィールドにエラーの原因を表す値が設定されます。
.It Dv FTS_DOT
.Fn fts_open
にファイル名として指定されていない、
.Ql \&.
や、
.Ql ..
という名前を持つファイルです (
.Dv FTS_SEEDOT
を参照)。
.It Dv FTS_DP
逆順でアクセスされるディレクトリです。
正順 (つまり、
.Fa fts_info
フィールドに
.Dv FTS_D
が設定された場合) で戻ってきた時は、
.Fa FTSENT
構造体の内容は変更されていません。
.It Dv FTS_ERR
これはエラーリターンであり、
.Fa fts_errno
フィールドにエラーの原因が設定されます。
.It Dv FTS_F
通常ファイルです。
.It Dv FTS_NS
.Xr stat 2
で情報が取得できないファイルです。
.Fa fts_statp
フィールドの内容は未定義になります。これはエラーリターンであり、
.Fa fts_errno
フィールドにエラーの原因を表す値が設定されます。
.It Dv FTS_NSOK
.Xr stat 2
での情報取得を要求しないファイルです。
.Fa fts_statp
フィールドの内容は不定になります。
.It Dv FTS_SL
シンボリックリンクです。
.It Dv FTS_SLNONE
ターゲットが存在しないシンボリックリンクです。
.Fa fts_statp
フィールドの内容は、そのシンボリックリンク自体の
ファイル特性情報を参照します。
.El
.It Fa fts_accpath
カレントディレクトリからファイルにアクセスするためのパスです。
.It Fa fts_path
横断のルートからの、ファイルの相対パスです。このパスには、
.Fn fts_open
に指定したパスが接頭語として含まれます。
.It Fa fts_pathlen
.Fa fts_path
が参照する文字列の長さです。
.It Fa fts_name
ファイルの名前です。
.It Fa fts_namelen
.Fa fts_name
が参照する文字列の長さです。
.It Fa fts_level
このファイルが見つかった場所の、この横断における深さです。この深さは \-1
から N までの番号が付けられます。横断の開始点の親 (またはルート) を表す
.Fa FTSENT
構造体には、番号 \-1 が付されます。
ルートの
.Fa FTSENT
構造体には、番号 0 が付されます。
.It Fa fts_errno
関数
.Fn fts_children
もしくは
.Fn fts_read
が構造体
.Fa FTSENT
を戻すに際し、
.Fa fts_info
フィールドに
.Dv FTS_DNR ,
.Dv FTS_ERR ,
.Dv FTS_NS
のいずれかが設定された状態の場合は、
.Fa fts_errno
フィールドは、エラーの原因を示す外部変数
.Va errno
の値を含みます。その他の場合、
.Fa fts_errno
フィールドの内容は未定義です。
.It Fa fts_number
このフィールドは、アプリケーションプログラムで
使用するためのもので、
.Nm fts
関数群はこのフィールドを変更しません。このフィールドは
0 で初期化されています。
.It Fa fts_pointer
このフィールドは、アプリケーションプログラムで使用するためのもので、
.Nm fts
関数群はこのフィールドを修正しません。このフィールドは
.Dv NULL
で初期化されています。
.It Fa fts_parent
このファイルがメンバとなっているディレクトリのように、現在着目している
ファイルのすぐ上の階層にあるファイルを参照する
.Fa FTSENT
構造体のポインタです。初期エントリポイントの親構造体も提供されますが、
.Fa fts_level
フィールド、
.Fa fts_number
フィールド、
.Fa fts_pointer
フィールドの初期化しか保証されません。
.It Fa fts_link
.Fn fts_children
関数から戻ると、
.Fa fts_link
フィールドは、ディレクトリのメンバを表す、ナル終端されたリンクリスト
の中の次の構造体を指します。その他の場合、
.Fa fts_link
フィールドの内容は未定義です。
.It Fa fts_cycle
ディレクトリ 2 つの間のハードリンクや、ディレクトリを指す
シンボリックリンクにより、あるディレクトリが階層構造の中で循環の
原因となっている場合 (
.Dv FTS_DC
参照)、この構造体の
.Fa fts_cycle
フィールドは、この階層構造の中で、
現在の
.Fa FTSENT
構造体と同じファイルを参照する
.Fa FTSENT
構造体を指します。その他の場合、
.Fa fts_cycle
フィールドの内容は未定義です。
.It Fa fts_statp
ファイルの
.Xr stat 2
の情報を指すポインタです。
.El
.Pp
ファイル階層にある全ファイルのすべてのパスに対し、1 つのバッファを
使用します。このため、
.Fa fts_path
フィールドと
.Fa fts_accpath
フィールドは、
.Dv NUL Ns 終端されている
ことが保証されるのは、
.Fn fts_read
が最後に戻したファイル
.Em のみ
です。他の
.Fa FTSENT
構造体が表すファイルを参照するために、この
フィールドを使用するためには、その
.Fa FTSENT
構造体の
.Fa fts_pathlen
フィールドに含まれる情報でパスバッファを
修正する必要があります。
.Fn fts_read
をさらに呼び出す前に、
このような修正を元に戻しておく必要があります。
.Fa fts_name
フィールドは、常に
.Dv NUL Ns 終端されています。
.Sh FTS_OPEN
関数
.Fn fts_open
は、横断対象の論理ファイル階層を構成する
1 つ以上のパスを
指定する文字型ポインタの配列を指すポインタを取ります。配列は、
.Dv NULL
ポインタで終わっている必要があります。
.Pp
数多くのオプションがありますが、最低でも次のうち 1 つ (
.Dv FTS_LOGICAL
か
.Dv FTS_PHYSICAL )
を指定する必要があります。オプションは、以下の値の論理和を
取ることで選択されます。
.Bl -tag -width "FTS_PHYSICAL"
.It Dv FTS_COMFOLLOW
このオプションを指定すると、
.Dv FTS_LOGICAL
が指定されているかどうかに関わらず、ルートパスとして指定された
シンボリックリンクがすぐにたどられます。
.It Dv FTS_LOGICAL
このオプションを指定すると、
.Nm fts
ルーチンは、シンボリックリンクそのものではなく、
シンボリックリンクのターゲットの
.Fa FTSENT
構造体を戻すようになります。このオプションを設定すると、
アプリケーションに戻される
.Fa FTSENT
構造体が指すシンボリックリンクは、存在しないファイルを
参照するものだけになります。
.Fn fts_open
関数には、
.Dv FTS_LOGICAL
か
.Dv FTS_PHYSICAL
を指定する必要があります。
.It Dv FTS_NOCHDIR
パフォーマンスを最適化するため、
.Nm fts
関数は、ファイル階層のアクセス中に
カレントディレクトリを変更します。これには、横断中にどのディレクトリ
にいるかがアプリケーションで特定できないという副作用があります。
.Dv FTS_NOCHDIR
オプションはこの最適化を無効にするので、
.Nm fts
関数はカレントディレクトリを変更しなくなります。
.Dv FTS_NOCHDIR
を指定していない、もしくは、
.Fn fts_open
に絶対パス名を引数として指定していない場合は、アプリケーションで
カレントディレクトリを変更したり、ファイルにアクセスしたり
しないでください。
.It Dv FTS_NOSTAT
デフォルトでは、戻される
.Fa FTSENT
構造体は、アクセスしたファイルそれぞれについて
ファイル特性情報 (
.Fa statp
フィールド) を参照しています。このオプションは、パフォーマンスを
最適化するためにこの要件を緩和し、
.Nm fts
関数が
.Fa fts_info
フィールドに
.Dv FTS_NSOK
を設定して、
.Fa statp
フィールドの内容を未定義のままにすることを許可します。
.It Dv FTS_PHYSICAL
このオプションを指定すると、
.Nm fts
ルーチンは、シンボリックリンクが指すターゲットファイルではなく、
シンボリックリンク自体の
.Fa FTSENT
構造体を戻すようになります。このオプションを設定すると、
階層に存在するすべてのシンボリックリンクの
.Fa FTSENT
構造体がアプリケーションに戻されます。
.Fn fts_open
関数には、
.Dv FTS_LOGICAL
か
.Dv FTS_PHYSICAL
を指定する必要があります。
.It Dv FTS_SEEDOT
デフォルトでは、
.Fn fts_open
のパス引数として指定しない限り、ファイル階層に存在する、
.Ql \&.
もしくは、
.Ql ..
という名前のファイルは無視されます。このオプションを指定することにより、
.Nm fts
ルーチンは、このような
ファイルの
.Fa FTSENT
構造体を戻すようになります。
.It Dv FTS_XDEV
このオプションを指定すると、
.Nm fts
は、下降を始めたファイルと
異なるデバイス番号を持つディレクトリに下降しません。
.El
.Pp
引数
.Fn compar
は、階層横断の順序決めに使用されるユーザ定義関数を
指定します。この関数は、
.Fa FTSENT
構造体のポインタを指す 2 つのポインタを
引数として取り、最初の引数が参照するファイルが、2 番目の引数が
参照するファイルより前に来るか、前でも後ろでもどちらでも構わないか、
後ろに来るかによって、それぞれ負の値、ゼロ、正の値を戻さねばなりません。
この比較では、
.Fa FTSENT
構造体の
.Fa fts_accpath , 
.Fa fts_path ,
.Fa fts_pathlen
フィールドを
.Em 絶対に
使用してはいけません。
.Fa fts_info
フィールドに
.Dv FTS_NS
か
.Dv FTS_NSOK
が設定されている場合、
.Fa fts_statp
フィールドも使用してはなりません。
引数
.Fn compar
が
.Dv NULL
である場合、ディレクトリ横断順序は、ルートパスでは
.Fa path_argv
でリストされる順序に、その
他すべての場所では、ディレクトリでリストされている順序になります。
.Sh FTS_READ
.Fn fts_read
関数は、階層のファイルを表す
.Fa FTSENT
構造体のポインタを戻します。ディレクトリ
(読込み可能で循環の原因とならないもの) は、正順探索時に 1 回と
逆順探索時に 1 回、少なくとも 2 回アクセスされます。
その他すべてのファイルは、最低 1 回アクセスされます。
(ディレクトリ間のハードリンクで循環の原因とならないもの、
またはシンボリックリンクに対するシンボリックリンクは、ファイルの場合、
1 回以上アクセスされる原因となり、ディレクトリの場合、
2 回以上アクセスされたりする原因となることがあります。)
.Pp
階層のすべてのメンバが戻されると、
.Fn fts_read
は
.Dv NULL
を戻し、外部変数
.Va errno
に
0 を設定します。階層中のファイルと無関係なエラーが発生すると、
.Fn fts_read
は
.Dv NULL
を戻し、
.Va errno
に適切な値を設定します。戻されるファイルに
関係するエラーが発生すると、
.Fa FTSENT
構造体のポインタが戻され、
.Va errno
は設定されたり設定されなかったりします (
.Fa fts_info
参照)。
.Pp
.Fn fts_read
が戻す
.Fa FTSENT
構造体は、同じファイル階層ストリームに対して
.Fn fts_close
を呼び出した後、もしくは、
その構造体がディレクトリ型ファイルを表していない場合に
同じファイル階層ストリームに対して
.Fn fts_read
を呼び出した後、上書きされることがあります。
どちらの場合でも、逆順探索の際に
.Fn fts_read
が
.Fa FTSENT
を返した後に
.Fn fts_read
を呼び出すまでは、
.Fa FTSENT
構造体は上書きされません。
.Sh FTS_CHILDREN
関数
.Fn fts_children
は、
.Fn fts_read
が最近戻した
.Fa FTSENT
構造体が表す
ディレクトリのファイルの
NULL で終わるリンクリストの最初のエントリである
.Fa FTSENT
構造体のポインタを戻します。リストは、
.Fa FTSENT
構造体の
.Fa fts_link
フィールドでリンクされ、ユーザ定義比較関数がある場合は、それで
順序付けられます。
.Fn fts_children
を繰り返し呼び出すと、このリンクリストは
そのたびに再作成されます。
.Pp
特別な場合として、その階層で
.Fn fts_read
がまだ呼び出されていない場合、
.Fn fts_children
は、
.Fn fts_open
に指定された
論理ディレクトリにあるファイル (すなわち、
.Fn ftp_open
に指定された引数) を指すポインタを戻します。
.Fn fts_read
がすでに呼び出されているときに、
.Fn fts_read
が最近戻した
.Fa FTSENT
構造体が、正順探索でアクセスされたディレクトリでないか、
ディレクトリにファイルが含まれていない場合、
.Fn fts_children
は
.Dv NULL
を戻し、
.Va errno
にゼロを設定します。エラーが発生すると、
.Fn fts_children
は
.Dv NULL
を戻し、
.Va errno
に適切な値を設定します。
.Pp
.Fn fts_children
が戻す
.Fa FTSENT
構造体は、同じファイル階層ストリームを
使用した
.Fn fts_children ,
.Fn fts_close ,
.Fn fts_read
の呼び出しの後、
上書きされることがあります。
.Pp
.Em option
には、以下の値を設定できます。
.Bl -tag -width FTS_NAMEONLY
.It Dv FTS_NAMEONLY
ファイルの名前だけが必要であることを示します。戻された構造体の
リンクリストに存在するすべてのフィールドの内容は、
.Fa fts_name
フィールドと
.Fa fts_namelen
フィールドを除いて未定義になります。
.El
.Sh FTS_SET
関数
.Fn fts_set
により、ストリーム
.Fa ftsp
のファイル
.Fa f
に対して、さらに行なう処理を
ユーザアプリケーションが決めることができます。
.Fn fts_set
関数は、問題がなければ
0 を戻し、エラーが発生した場合は \-1 を戻します。
.Em option
として、以下のうちの 1 つの値を
設定する必要があります。
.Bl -tag -width FTS_PHYSICAL
.It Dv FTS_AGAIN
ファイルを再アクセスします。どのようなファイルタイプのファイルも
再アクセスされる可能性があります。その次に
.Fn fts_read
を呼び出すことで、参照されたファイルが戻されます。そのとき、構造体の
.Fa fts_stat
フィールドと
.Fa fts_info
フィールドが再び初期化されますが、その他のフィールドは変更されません。
このオプションは、
.Fn fts_read
が最近戻したファイルに対してのみ意味を持ちます。通常の場合は逆順
ディレクトリアクセスに使用します。この場合はディレクトリが正順と逆順の
両方で再アクセスされ、その子すべても再アクセスされます。
.It Dv FTS_FOLLOW
参照するファイルは、シンボリックリンクである必要があります。
参照するファイルが、
.Fn fts_read
で最近戻されたものである場合、次に
.Fn fts_read
を呼び出すと、
.Fa fts_info
フィールドと
.Fa fts_statp
フィールドが
初期化され、シンボリックリンク自体ではなくシンボリックリンクのターゲットを
指した状態でファイルが戻されます。ファイルが
.Fn fts_children
で最近戻されたものである場合、構造体の
.Fa fts_info
フィールドと
.Fa fts_statp
フィールドは、
.Fn fts_read
で戻されると、シンボリックリンク自体ではなく
シンボリックリンクのターゲットを反映します。どちらの場合でも、
シンボリックリンクのターゲットが存在しなければ、戻される構造体のフィールド
は変更されず、
.Fa fts_info
フィールドは
.Dv FTS_SLNONE
に設定されます。
.Pp
リンクのターゲットがディレクトリである場合は、正順探索でのリターン、
すべての子孫のリターン、逆順探索のリターンがこの順序で実行されます。
.It Dv FTS_SKIP
このファイルの子はアクセスされません。ここで指定するファイルとして、
.Fn fts_children
か
.Fn fts_read
が最近戻したものどちらかが可能です。
.El
.Sh FTS_CLOSE
関数
.Fn fts_close
は、ファイル階層ストリーム
.Fa ftsp
を閉じ、カレントディレクトリを、
.Fn fts_open
を呼び出した時のディレクトリに戻します。
.Fn fts_close
関数は、エラーがなければ 0 を戻し、エラーが発生した場合は -1 を戻します。
.Sh エラー
.Fn fts_open
関数の実行が失敗しエラーになると、ライブラリ関数
.Xr open 2
と
.Xr malloc 3
で指定されたエラーが
.Va errno
に設定されることがあります。
.Pp
.Fn fts_close
関数がエラーになると、ライブラリ関数
.Xr chdir 2
と
.Xr close 2
が指定したエラーが
.Va errno
設定されることがあります。
.Pp
.Fn fts_read
関数と
.Fn fts_children
関数がエラーになると、ライブラリ関数
.Xr chdir 2 ,
.Xr malloc 3 ,
.Xr opendir 3 ,
.Xr readdir 3 ,
.Xr stat 2
で指定されたエラーが
.Va errno
に設定されることがあります。
.Pp
.Fn fts_children , 
.Fn fts_open ,
.Fn fts_set
がエラーになると、以下のように
.Va errno
を設定します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EINVAL
オプションが正しくありません。
.El
.Sh 関連項目
.Xr find 1 ,
.Xr chdir 2 ,
.Xr stat 2 ,
.Xr qsort 3
.Pp
.Sh 規格
.Nm fts
ユーティリティは、将来、
.St -p1003.1-88
リビジョンに組み込まれると思われます。
.\"X kuma 99-10-21
