.\" Copyright (c) 1989, 1991, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Guido van Rossum.
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)glob.3	8.3 (Berkeley) 4/16/94
.\"
.Dd April 16, 1994
.Dt GLOB 3
.Os
.Sh 名称
.Nm glob ,
.Nm globfree
.Nd パターンに適合するパス名を生成
.Sh 書式
.Fd #include <glob.h>
.Ft int
.Fn glob "const char *pattern" "int flags" "int (*errfunc)(const char *, int)" "glob_t *pglob"
.Ft void 
.Fn globfree "glob_t *pglob"
.Sh 解説
.Fn glob
関数は、シェルによって使用されるファイル名パターンの、適合規則を
実装するパス名ジェネレータです。
.Pp
インクルードファイル
.Pa glob.h
は、少なくとも次に示すフィールドが含まれる
構造体タイプ
.Fa glob_t
を定義します。
.Bd -literal
typedef struct {
        int gl_pathc;           /* これまでの合計パスカウント */
        int gl_matchc;          /* パターンに適合するパスカウント */
        int gl_offs;            /* gl_pathvの最初に予約されるフィールド */
        int gl_flags;           /* 返されるフラグ */
        char **gl_pathv;        /* パターンに適合するパスのリスト */
} glob_t;
.Ed
.Pp
引数
.Fa pattern
は展開するパス名パターンのポインタです。
.Fn glob
引数はその
パターンに対して、アクセス可能なすべてのパス名を突き合わせ
(
マッチング
)
、
適合するパス名リストを作成します。パス名にアクセスするため
.Fn glob
は、パス
の各構成要素
(
最終要素を除く
)
での検索許可と、特殊キャラクタ
.Ql *
,
.Ql ?
または
.Ql [
などを含む
.Fa pattern
の、すべてのファイル名構成要素ディレクトリの読み
込み許可を要求します。
.Pp
.Fn glob
引数は、適合パス名の数を
.Fa gl_pathc
フィールドに、パス名ポインタリスト
のポインタを
.Fa gl_pathv
フィールドにそれぞれ保存します。最終パス名の後の
最初のポインタは
.Dv NULL
です。パターンに適合するパス名が皆無だった場合、
返される適合パスの数はゼロに設定されます。
.Pp
.Fa pglob
で示される構造体は呼び出し元が作成します。
.Fa gl_pathv
で示されるメモリ
などほかの空間は、
.Fn glob
関数が必要に応じて割り振ります。
.Pp
引数
.Fa flags
は、
.Fn glob
の挙動を変更するために使用します。
.Fa flags
の値は、
.Pa glob.h
で定義されている次に示す値のそれぞれビットごとの包括的
.Tn OR
です。
.Bl -tag -width GLOB_ALTDIRFUNC
.It Dv GLOB_APPEND
生成されたパス名を、
.Fn glob
に対する前の呼び出し ( 単数または複数 ) で生成されたパス名に追加します。
.Fa gl_pathc
の値は、今回の呼び出しおよび前の呼び出し ( 単数または複数 ) での、
適合パス名の合計になります。前の呼び出し ( 単数または複数 ) によって
返されたパス名に、今回生成されたパス名が追加されますが、
マージ ( 併合 ) はされません。前の呼び出しと今回の呼び出しのあいだに、
呼び出し元は
.Dv GLOB_DOOFFS
フラグを変えてはいけません。同様に、
.Dv GLOB_DOOFFS
設定時の
.Fa gl_offs
の値も変えてはいけません。
( もちろん )
.Fa pglob
に影響する
.Fn globfree
の呼び出しも行ってはなりません。
.It Dv GLOB_DOOFFS
.Fa gl_offs
フィールドを有効にします。このフラグを設定すると、
.Fa gl_pathv
フィールドの前に付加する
.Dv NULL
ポインタの数が、
.Fa gl_offs
によって指定できます。言い換えれば
.Fa gl_pathv
が
.Fa gl_offs
の
.Dv NULL
ポインタを示し、その後に
.Fa gl_pathc
パス名ポインタが続き、さらにその後に
.Dv NULL
ポインタが続きます。
.It Dv GLOB_ERR
オープンまたは読み込みできないディレクトリに出会った場合、
.Fn glob
をリターンさせます。通常は、
.Fn glob
が適合パス名検索を続行します。
.It Dv GLOB_MARK
.Fa pattern
に適合するディレクトリの各パス名に、スラッシュを
付加します。
.It Dv GLOB_NOCHECK
.Fa pattern
に適合するパス名が皆無だった場合、
.Fn glob
は
.Fa pattern
だけで構成されるリストを返します。パス名の合計数は 1 に、適合
パス名の数は 0 に設定されます。
.Dv GLOB_QUOTE
が設定されていれば、返されるパターンにその効果が反映されます。
.It Dv GLOB_NOSORT
デフォルトでパス名は
.Tn ASCII
昇順にソートされます。このフラグはそうしたソート、すなわち高速化
.Fn glob
機能を妨げます。
.El
.Pp
次に示す値も
.Fa flags
に含まれることはありますが、これらは
.St -p1003.2
の非標準拡張です。
.Bl -tag -width GLOB_ALTDIRFUNC
.It Dv GLOB_ALTDIRFUNC
pglob
構造体の次に示す追加フィールドを、ディレクトリのオープン、読み込み、
クローズおよび、それらディレクトリで見付かったパス名のステータス情報取得に
使用する、代替 glob 関数で初期化します。
.Bd -literal
void *(*gl_opendir)(const char * name);
struct dirent *(*gl_readdir)(void *);
void (*gl_closedir)(void *);
int (*gl_lstat)(const char *name, struct stat *st);
int (*gl_stat)(const char *name, struct stat *st);
.Ed
.Pp
テープに保存されたディレクトリから、
.Xr restore 8
のようなプログラムによって
グロッビング ( ファイル名展開 ) できるように、
この拡張が用意されています。
.It Dv GLOB_BRACE
.Xr csh 1
のような
.Ql {pat,pat,...}
ストリングを展開するために、
パターンストリングを前処理します。パターン
.Ql {}
は歴史的理由 ( および
.Xr find 1
パターンの入力を容易にするために、
.Xr csh 1
が同じことをするという理由 )
から、未展開のまま残されます。
.It Dv GLOB_MAGCHAR
パターンに
.Fn glob
用キャラクタが含まれていると、
.Fn glob
関数によってこのフラグが設定されます。詳細は
.Fa gl_matchc
構造体メンバの、用法についての説明を参照してください。
.It Dv GLOB_NOMAGIC
.Dv GLOB_NOCHECK
と同じですが、特殊キャラクタ ``*'', ``?''
または ``['' がなにも含まれていない場合に、このフラグはただ
.Fa pattern
を後に付加するだけです。
.Dv GLOB_NOMAGIC
は、歴史的な
.Xr csh 1
によるグロッビング ( ファイル名展開 ) 挙動の実装を単純化するために
用意されています。その他の目的ではたぶん、
どんな場合も使用すべきではありません。
.It Dv GLOB_QUOTE
バックスラッシュ
.Pq Ql \e
キャラクタを引用符として
有効にします。パターンにバックスラッシュとそれに続くキャラクタがある場合、
そのキャラクタを特別に解釈することなくそのままのキャラクタとして
置換します。
.It Dv GLOB_TILDE
.Ql ~
で始まるパターンを、ユーザ名のホームディレクトリに
展開します。
.El
.Pp
検索においてオープンまたは読み込みできないディレクトリに出会った場合、
.Fa errfunc
が
.Pf non- Dv NULL
でなければ、
.Fn glob
は
.Fa (*errfunc)(path, errno)
を呼び出します。
これは非直観的な場合があります。
.Ql */Makefile
のようなパターンでは、
.Ql foo
が
ディレクトでなくても
.Ql foo/Makefile
の
.Xr stat 2
が試みられて、
.Fa errfunc
を
呼び出す結果になるからです。
.Dv ENOENT
および
.Dv ENOTDIR
のテストによって、
エラールーチンはこの動作を抑制することができますが、
それでもなおこうした場合には
.Dv GLOB_ERR
フラグがただちに
.Fn glob
をリターンさせます。
.Pp
.Fa errfunc
から非ゼロが返ると
.Fn glob
は操作を停止して、すでに適合したすべての
パスを反映するために、
.Fa gl_pathc
および
.Fa gl_pathv
を設定した後で
.Dv GLOB_ABEND
を返します。
エラーが起こり
.Fa flags
に
.Dv GLOB_ERR
が設定されていれば、
.Fa errfunc
を呼び出した場合その戻り値に関係なく、同じことが起こります。
.Dv GLOB_ERR
を未設定で、
.Fa errfunc
が
.Dv NULL
かまたは
.Fa errfunc
がゼロを返した場合、エラーは無視されます。
.Pp
.Fn globfree
関数は、前の
.Fn glob
呼び出しによって
.Fa pglob
と
関連した、すべての空間を解放します。
.Sh 戻り値
無事に完了した場合
.Fn glob
はゼロを返します。さらに、
.Fa pglob
の各フィールド
には次に示す値が含まれます。
.Bl -tag -width GLOB_NOCHECK
.It Fa gl_pathc
これまでの適合パス名の合計数が含まれます。
.Dv GLOB_APPEND
が指定されている場合は、前の
.Fn glob
起動で得られたほかの適合パス名の数も、
この合計には含れます。
.It Fa gl_matchc
現在の
.Fn glob
起動によって得られた適合パス名の数が
含まれます。
.It Fa gl_flags
.Fa pattern
に特殊キャラクタ ``*'', ``?'', または ``['' のどれかが含まれている場合は、
.Dv GLOB_MAGCHAR
が設定したビットを持つ
.Fa flags
パラメータの
コピーが含まれます。特殊キャラクタが含まれていない場合、このフィールドの
内容はクリアされます。
.It Fa gl_pathv
適合パス名の
.Dv NULL 
で終わるリストのポインタが含まれます。
ただし、もし
.Fa gl_pathc
がゼロならば、
.Fa gl_pathv
の内容は定義されません。
.El
.Pp
エラーのため終了すると
.Fn glob
は
errno
を設定して、次に示す非ゼロ定数の
1 つを返します。これらの定数は、インクルードファイル
.Aq Pa glob.h
で定義されます。
.Bl -tag -width GLOB_NOCHECK
.It Dv GLOB_NOSPACE
メモリ割り当ての試みが失敗しました。
.It Dv GLOB_ABEND
エラーが発生した上に
.Dv GLOB_ERR
が設定されていたか、または
.Fa (*errfunc)()
が非ゼロを返したので、
.Fn glob
はパス名の走査を停止しました。
.El
.Pp
引数
.Fa pglob\->gl_pathc
および
.Fa pglob\->gl_pathv
は依然として、上で
指定のとおりに設定されたままです。
.Sh 例
.Ql "ls -l *.c *.h"
の大体の等価は、次に示すコードで取得することができます。
.Bd -literal -offset indent
glob_t g;

g.gl_offs = 2;
glob("*.c", GLOB_DOOFFS, NULL, &g);
glob("*.h", GLOB_DOOFFS | GLOB_APPEND, NULL, &g);
g.gl_pathv[0] = "ls";
g.gl_pathv[1] = "-l";
execvp("ls", g.gl_pathv);
.Ed
.Sh 関連項目
.Xr sh 1 ,
.Xr fnmatch 3 ,
.Xr regexp 3
.Sh 規格
.Fn glob
関数には次に示す例外を除いて、
.St -p1003.2
との互換性が期待されています。例外はフラグ
.Dv GLOB_ALTDIRFUNC,
.Dv GLOB_BRACE
.Dv GLOB_MAGCHAR,
.Dv GLOB_NOMAGIC,
.Dv GLOB_QUOTE,
および
.Dv GLOB_TILDE, 
それにフィールド
.Fa gl_matchc
および
.Fa gl_flags
などを、厳正な
.Tn POSIX
準拠を争うアプリケーションでは使用すべきではないということです。
.Sh 歴史
.Fn glob
および
.Fn globfree
関数は、
.Bx 4.4
で最初に取り入れられました。
.Sh バグ
.Dv MAXPATHLEN
よりも長いパターンは、無検査エラーの原因となる可能性があります。
.Pp
.Fn glob
引数は失敗して、ライブラリルーチン
.Xr stat 2 ,
.Xr closedir 3 ,
.Xr opendir 3 ,
.Xr readdir 3 ,
.Xr malloc 3 ,
および
.Xr free 3 
用に指定したエラーのどれかに、 errno を設定することがあります。
