.\" Copyright (c) 1995 David Nugent <davidn@blaze.net.au>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, is permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice immediately at the beginning of the file, without modification,
.\"    this list of conditions, and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. This work was done expressly for inclusion into FreeBSD.  Other use
.\"    is permitted provided this notation is included.
.\" 4. Absolutely no warranty of function or purpose is made by the author
.\"    David Nugent.
.\" 5. Modifications may be freely made to this file providing the above
.\"    conditions are met.
.\"
.\" %Id: login_ok.3,v 1.4 1997/02/22 15:08:22 peter Exp %
.\"
.Dd January 2, 1997
.Os FreeBSD
.Dt LOGIN_OK 3
.Sh 名称
.Nm auth_ttyok
.Nm auth_hostok
.Nm auth_timeok
.Nd ログイン制約に基づくログインクラス・チェック用関数
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <time.h>
.Fd #include <login_cap.h>
.Ft int
.Fn auth_ttyok "login_cap_t *lc" "const char *tty"
.Ft int
.Fn auth_hostok "login_cap_t *lc" "const char *host" "char const *ip"
.Ft int
.Fn auth_timeok "login_cap_t *lc" "time_t t"
.Sh 解説
この関数セットは、ログインが、
.Xr login.conf 5
という
ログインデータベース上のログインクラス登録権限に基づき許可できるかどうかを
判定します。
.Pp
.Fn auth_ttyok
は、名前付
.Ar tty
が指定されたクラスのユーザで
利用可能かどうかを判定します。またそれが
.Em ttys.allow
アクセスリストに載っており、
.Em ttys.deny
アクセスリストに載っていないこともチェックします。
.Ar tty
デバイス経由でくるログインは、
.Em ttys.allow
リストがなく (あるいは指定されたログインクラスの登録権限定義がない)
ても、空でない
.Em ttys.deny
リストが存在しない限り、またはデバイスあるいは
.Ar tty
グループ (
.Xr ttys 5
を参照のこと) がリストに載っていなければ、受け入れられます。
.Ar tty
に対するアクセスは、
.Ar tty
デバイス名で固有の制限と範囲が決められます。また
デバイス名はワイルドカード指定 (例えば、ttyD* または cuaD*)
を含むか、または group=<name> タグが
.Pa /etc/ttys
に割り振られている場合、ttygroup の名前を定義します。
ttys と ttygroups
の一致はケースによります。
.Dv NULL
または文字列を
.Ar tty parameter
として渡すと、関数は 0 でない数値を返します。
.Pp
.Fn auth_hostok
は、リモートロングインにおけるホスト側の制約をチエック
します。この関数は、
.Em host.allow
および
.Em host.deny
のログインクラスの権限レベルに対し、ホスト名や IP アドレス
(具体的には n.n.n.n のようなテキスト形式で指定されます。)
の両方のチエックを行います。
ttys およびそのグループについてと同様、許可、非許可権限レコード内で
ワイルドカードや文字クラスを使用できます。
関数
.Xr fnmatch 3
は対応付けに使用されます。
ホスト名の対応付けは大文字か小文字かによります。
この関数ではホスト名が完全形式で記述 (たとえば、必要ならば
ローカルドメイン名が追加される) されている必要があることに
注意する必要があります。さらに、IP アドレスは標準的な形式に
なっています。ホスト名やアドレス参照は行われません。
.Pp
この関数の呼び出しは、ホスト名を使用するか、または IP アドレスを
指定せず (例えば
.Dv NULL
指定) に実行できます。またマッチングはパラメータが
指定されなければ実行されません。どちらのパラメータについて
.Dv NULL
か空の文字列が渡された場合、0 以外の戻り値が返されます。
.Pp
.Fn auth_timeok
は、指定の時間値が、ログインクラス
.Em times.allow
の範囲にあり、
.Em times.deny
アクセスリストにないかどうか判定します。
.Em times.allow
リストが存在しないか空であれば、指定時間が
.Em times.deny
リストに示す時間帯にない限り、いつでもアクセス可能です。
.Em times.allow
および
.Em times.deny
のフィールドに含まれる時間帯レコードの形式の詳細については、
.Xr login_times 3
のマニュアルページを参照してください。
.Sh 戻り値
これらの関数からの戻り値が 0 でない場合、ログインが認可されています。
戻り値が 0 の場合は、対象が
.Em allow
アクセスリストにないか
.Em deny
アクセスリストに載っています。
.Pp
.Sh 関連項目
.Xr getcap 3 ,
.Xr login_cap 3 ,
.Xr login_class 3 ,
.Xr login_times 3 ,
.Xr login.conf 5 ,
.Xr termcap 5
