.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Donn Seeley at BSDI.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)setlocale.3	8.1 (Berkeley) 6/9/93
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd June 9, 1993
.Dt SETLOCALE 3
.Os
.Sh 名称
.Nm setlocale ,
.Nm localeconv
.Nd C 用の自然言語をフォーマットする
.Sh 書式
.Fd #include <locale.h>
.Ft char *
.Fn setlocale "int category" "const char *locale"
.Ft struct lconv *
.Fn localeconv "void"
.Sh 解説
.Fn setlocale
関数は、特定のルーチンのセットに関して、
C
ライブラリにとっての
自然言語フォーマットスタイルの概念を設定します。
このような各スタイル
は
.Sq ロケール
と呼ばれ、
C
文字列として渡される適切な名前を使用して呼び出されます。
.Fn localeconv
ルーチンは、現在のロケールの
数値フォーマット用パラメータを返します。
.Pp
.Fn setlocale
関数は、ルーチンに関する複数のカテゴリを識別します。
以下は、カテゴリとカテゴリが選択したルーチンのセットです。
.Pp
.Bl -tag -width LC_MONETARY
.It Dv LC_ALL
ロケール全体を一般的に設定します。
.It Dv LC_COLLATE
文字列照合ルーチン用にロケールを設定します。これは
.Fn strcoll
と
.Fn strxfrm
でのアルファベット順を制御します。
.It Dv LC_CTYPE
.Xr ctype 3 ,
.Xr mbrune 3 ,
.Xr multibyte 3
および
.Xr rune 3
の各関数のロケールを設定します。
これは、大文字と小文字、アルファベットと非アルファベット文字
などの識別を制御します。実際の作業は
.Fn setrunelocale
関数によって行われます。
.It Dv LC_MESSAGES
メッセージカタログのロケールを設定します。
.Xr catopen 3
関数を参照してください。
.It Dv LC_MONETARY
通貨値のフォーマット用ロケールを設定します。これは
.Fn localeconv
関数に影響を及ぼします。
.It Dv LC_NUMERIC
数字をフォーマットするためのロケールを設定します。これは、
.Fn printf
と
.Fn scanf
のような関数の浮動小数点入出力の小数点フォーマットを
制御します。
.Fn localeconv
によって返される値も制御します。
.It Dv LC_TIME
.Fn strftime
関数を使用して日付と時刻をフォーマットするための
ロケールを設定します。
.El
.Pp
デフォルトでは
3
つのロケールだけが定義されています。空の文字列
.Li "\&""\|""
はネイティブの環境を表記します。そして
.Li "\&""C""
および
.Li "\&""POSIX""
ロケール、これは
C
言語環境を表記します。
.Fa locale
引数が
.Dv NULL
の場合、
.Fn setlocale
は現在のロケールを戻します。デフォルトでは、
C
プログラムは
.Li "\&""C""
ロケールで開始します。ロケールを設定する唯一のライブラリ内関数は
.Fn setlocale
です。
ロケールは他のルーチンの副作用として変更されることはありません。
.Pp
.Fn localeconv
関数は、数字、特に通貨値のフォーマット用パラメータを
提供する構造体を指すポインタを返します。
.Bd -literal -offset indent
struct lconv {
	char	*decimal_point;
	char	*thousands_sep;
	char	*grouping;
	char	*int_curr_symbol;
	char	*currency_symbol;
	char	*mon_decimal_point;
	char	*mon_thousands_sep;
	char	*mon_grouping;
	char	*positive_sign;
	char	*negative_sign;
	char	int_frac_digits;
	char	frac_digits;
	char	p_cs_precedes;
	char	p_sep_by_space;
	char	n_cs_precedes;
	char	n_sep_by_space;
	char	p_sign_posn;
	char	n_sign_posn;
};
.Ed
.Pp
個々のフィールドには次の意味があります。
.Pp
.Bl -tag -width mon_decimal_point
.It Fa decimal_point
小数点文字。通貨値は除きます。
.It Fa thousands_sep
小数点の前の数字のグループ間の分離記号。通貨値は除きます。
.It Fa grouping
数字のグループのサイズ。通貨値は除きます。
これは、整数のベクトルを指すポインタです。各整数のサイズは
.Va char
であり、低い位の数字から高い位の数字
(
右から左
)
までのグループのサイズを表します。リストは、
0
または
.Dv CHAR_MAX
で終了できます。リストが
0
で終了する場合、
0
の前の最後のグループサイズは、すべての数字を埋めるために反復されます。
リストが
.Dv CHAR_MAX
で終了される場合、それ以上のグループ化は実行されません。
.It Fa int_curr_symbol
標準化された国際通貨シンボル
.It Fa currency_symbol
ローカルな通貨シンボル
.It Fa mon_decimal_point
通貨値に対する小数点文字
.It Fa mon_thousands_sep
通貨値内の数字グループについての分離記号
.It Fa mon_grouping
.Fa grouping
に類似していますが、通貨用
.It Fa positive_sign
非負の通貨値を表記するのに使用される文字。
通常は空の文字列
.It Fa negative_sign
負の通貨値を表現するのに使用される文字。
通常はマイナス符号
.It Fa int_frac_digits
国際スタイルの通貨値における小数点以下の桁数
.It Fa frac_digits
ローカルスタイルの通貨値における小数点以下の桁数
.It Fa p_cs_precedes
非負の値に対して通貨値の前に通貨シンボルが置かれる場合は
1
、通貨シンボルが通貨値の後に続く場合は
0
.It Fa p_sep_by_space  
非負の値について通貨シンボルと通貨値の間に
空白が挿入されている場合は
1 、そうでない場合は
0
.It Fa n_cs_precedes 
負の値について
.Fa p_cs_precedes
と同様
.It Fa n_sep_by_space
負の値について
.Fa p_sep_by_space
と同様
.It Fa p_sign_posn
非負の量および
.Fa currency_symbol
に関する
.Fa positive_sign
の位置。コードは次のとおり。
.Bl -tag -width 3n -compact
.It Li 0
文字列全体を囲む丸括弧
.It Li 1
文字列の前
.It Li 2
文字列の後
.It Li 3
.Fa currency_symbol
の直前
.It Li 4
.Fa currency_symbol
の直後
.El
.It Fa n_sign_posn
負の通貨値について
.Fa p_sign_posn
と同様
.El
.Pp
前述した場合を除いて、フィールドの値としての空の文字列は、
結果の長さがゼロであるか、または現在のロケール内にはない値で
あることを示します。
同様に
.Dv CHAR_MAX
の結果は利用できない値を表記します。
.Sh 戻り値
.Fn setlocale
関数は、指定の
.Fa category
と
.Fa locale
の組み合わせが意味をなさない場合は
.Dv NULL
を返してロケールを変更するのに失敗します。
.Fn localeconv
関数は、後の
.Fn setlocale
または
.Fn localeconv
への呼び出しで変更される可能性のある静的オブジェクトを指す
ポインタを返します。
.Sh ファイル
.Bl -tag -width /usr/share/locale/locale/category -compact
.It Pa $PATH_LOCALE/ Ns Em locale/category
.It Pa /usr/share/locale/ Ns Em locale/category
ロケール
.Em locale
とカテゴリ
.Em category
用のロケールファイル
.El
.Sh 関連項目
.Xr colldef 1 ,
.Xr mklocale 1 ,
.Xr catopen 3 ,
.Xr ctype 3 ,
.Xr mbrune 3 ,
.Xr multibyte 3 ,
.Xr rune 3 ,
.Xr strcoll 3 ,
.Xr strxfrm 3 ,
.Xr euc 4 ,
.Xr utf2 4
.Sh 規格
.Fn setlocale
関数と
.Fn localeconv
関数は
.St -ansiC
に準拠しています。
.Sh 歴史
.Fn setlocale
関数と
.Fn localeconv
関数は最初に
.Bx 4.4
に登場しました。
.Sh バグ
現時点では、
.Dv LC_COLLATE ,
.Dv LC_CTYPE
および
.Dv LC_TIME
の各カテゴリ以外では、
.Li "\&""C""
と
.Li "\&""POSIX""
ロケールだけしかサポートされていません。
.Pp
.Fn localeconv
における整然としない通貨サポートにも関わらず、規格は、
一般化された通貨フォーマットのための関数を組み入れていません。
.Pp
われわれがリアルタイムの通貨変換機能を持つまでは、
.Dv LC_MONETARY
の使用は間違った結果を導く可能性があります。
.Dv LC_NUMERIC
と
.Dv LC_TIME
は個人的な選択肢であり、他のカテゴリでおおい隠すことはしないでください。
