.\"
.\" Copyright (c) 1996 Joerg Wunsch
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id: sysexits.3,v 1.1.1.1 1999-12-09 16:25:54 kuriyama Exp $
.\"
.\" "
.Dd March 31, 1996
.Os
.Dt SYSEXITS 3
.Sh 名称
.Nm sysexits
.Nd プログラムの望ましい終了コード
.Sh 書式
.Fd #include <sysexits.h>
.Sh 解説
.Xr style 9
によれば、プログラムを終了するときに失敗の状態を示すために
任意の値を使って
.Xr exit 3
を呼び出すのは、よいやり方ではありません。代りに、
.Nm sysexits
からの事前に定義された終了コードを使うべきであり、そうすれば
プロセスの呼び出し者はソースコードを調べなくても失敗クラスをおおよそ
推定することができます。
.Pp
無事に終了したことは、常にステータス
0 または
.Sy EX_OK
によって
示されます。任意のプログラムが常に返す可能性のあるその他の終了ステータスと
衝突する可能性を減らすために、エラー番号は
.Sy EX__BASE
から始まります。コード
の意味は、おおよそ次に示す通りです：
.Bl -tag -width "EX_UNAVAILABLEXX(XX)"
.It Sy EX_USAGE Pq 64
コマンドが不正に使用されました。例えば、引数の
数の誤り、誤ったフラグ、パラメータの誤った構文など。
.It Sy EX_DATAERR Pq 65
入力データがどこかで不正です。これは、
ユーザーデータのみに使用する必要があり、システムファイルには
使用すべきではありません。
.It Sy EX_NOINPUT Pq 66
入力ファイル (システムファイルではなく) が
存在しないか、または読み取り可能ではありません。これには、メーラーに
対する
.Dq \&No message
のようなエラーも含まれます (このようなエラーまで
捕えようとする場合)。
.It Sy EX_NOUSER Pq 67
ユーザーが指定したものは存在しません。これは、
メールアドレスやリモートログインに使用することができます。
.It Sy EX_NOHOST Pq 68
ホストが指定したものは存在しません。これは、
メールアドレスやネットワークリクエストに使用することができます。
.It Sy EX_UNAVAILABLE Pq 69
そのサービスは利用できません。これは、
サポートプログラムやファイルが存在しない場合に起きます。これは、
何かやりたいことができないで、その理由が分からないときの
キャッチコールメッセージとして使うこともできます。
.It Sy EX_SOFTWARE Pq 70
内部ソフトウェアエラーが検出されました。これは、
できるだけオペレーティングシステム関連ではないエラーに限る必要があります。
.It Sy EX_OSERR Pq 71
オペレーティングシステムエラーが検出されました。
これは、
.Dq 分岐できない、
.Dq パイプを作成できない
などのようなエラーに
使うよう意図されています。これには、
passwd
ファイルに存在しないユーザーに
対して
getuid
を返すようなものも含まれます。
.It Sy EX_OSFILE Pq 72
システムファイルのどれか (例えば、
.Pa /etc/passwd
、
.Pa /var/run/utmp
など) が存在しないか、開けないか、または何らかの
エラー (例えば、構文エラー) があります。
.It Sy EX_CANTCREAT Pq 73
(ユーザー指定の) 出力ファイルが作成できません。
.It Sy EX_IOERR Pq 74
いずれかのファイルに対して
I/O
操作中にエラーが起きました。
.It Sy EX_TEMPFAIL Pq 75
一時的な失敗で、本当のエラーではないことを
示します。
sendmail
では、これはメーラーが (例えば) 接続を確立できず、
リクエストは後で再試行する必要があることを意味します。
.It Sy EX_PROTOCOL Pq 76
リモートシステムがプロトコル交換の
間に「可能でない」何かを返しました。
.It Sy EX_NOPERM Pq 77
その操作を実行するために十分な許可を
持っていません。これは、ファイルシステムの問題のためではなく、より高い
レベルの許可のために意図されています。ファイルシステムに対しては、
.Sy EX_NOINPUT
または
.Sy EX_CANTCREAT
を使用すべきです。
.It Sy EX_CONFIG Pq 78
何かがコンフィグレーションされていない、または
コンフィグレーションが間違っている状態にあります。
.El
.Pp
シンボリックな表現のエラーに対応する数値が、参照を容易にするために
括弧内に示してあります。
.Sh 参照
.Xr exit 3 ,
.Xr style 9 .
.Sh 歴史
.Nm sysexits
ファイルは、
.Bx 4.3
以降のどこかで現れました。
.Sh 作者
このマニュアルページは、
.Pa <sysexits.h>
の中のコメント以後に
.ie t J\(:org Wunsch
.el Joerg Wunsch
によって書かれました。
.Sh バグ
適切な終了値の選択が、しばしばあいまいになります。
