.\" Copyright (c) 1985, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)syslog.3	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\"
.Dd June 4, 1993
.Dt SYSLOG 3
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm syslog ,
.Nm vsyslog ,
.Nm openlog ,
.Nm closelog ,
.Nm setlogmask
.Nd システムログの制御
.Sh 書式
.Fd #include <syslog.h>
.Fd #include <varargs.h>
.Ft void
.Fn syslog "int priority" "const char *message" "..."
.Ft void
.Fn vsyslog "int priority" "const char *message" "va_list args"
.Ft void
.Fn openlog "const char *ident" "int logopt" "int facility"
.Ft void
.Fn closelog void
.Ft int
.Fn setlogmask "int maskpri"
.Sh 解説
.Fn syslog
関数は、システムのメッセージロガーにメッセージを書込みます。
そのメッセージは、次に状況に応じてシステムコンソール、ログファイル、
ログインしたユーザーなどに書込まれたり、他のマシンに転送されます
(
.Xr syslogd 8
参照)
。
.Pp
メッセージは、
.Ql %m
が現在のエラーメッセージにより置き換えられることを除けば、
.Xr printf 3
フォーマットストリングと同じものになります
(グローバル変数
errno
によって示されるものと同じ。
.Xr strerror 3
参照)
。
何もない場合は、末尾に改行が追加されます。
.Pp
.Fn vsyslog
関数は、
.Xr varargs 3
の可変長引数機能を使ってすでに引数が
キャプチャされている場合の代替形式です。
.Pp
メッセージには優先順位
(
.Fa priority
)
のタグが付けられます。優先順位は、
.Fa facility
と
.Em level
にコード化されます。
.Fa facility
は、メッセージを作成する
システムの一部を記述します。
.Em level
は、順番になった
(高い方から低い方へ)
次のような一覧から選択します：
.Bl -tag -width LOG_AUTHPRIV
.It Dv LOG_EMERG
パニック状態。これは、通常は全ユーザーに送信されます。
.It Dv LOG_ALERT
壊れたシステムデータベースのような、直ちに是正すべき状態。
.It Dv LOG_CRIT
危険な状態、例えばハードデバイスエラーなど。
.It Dv LOG_ERR
エラー。
.It Dv LOG_WARNING
警告メッセージ。
.It Dv LOG_NOTICE
エラー状態ではないが、特別に処理する必要性が考えられる状態。
.It Dv LOG_INFO
インフォメーションメッセージ。
.It Dv LOG_DEBUG
通常はプログラムのデバッグの際にのみ使う情報が入った
メッセージ。
.El
.Pp
.Fn openlog
関数は、
.Fn syslog
および
.Fn vsyslog
により送られたメッセージに
対して、より特殊な処理を施すためのものです。パラメータ
.Fa ident
は、すべての
メッセージの前に付加されるストリングです。
.Fa logopt
引数は、ログ作成オプション
を指定するビットフィールドで、次に示す値の
1 つ以上を
.Tn OR
操作することによって作成されます：
.Bl -tag -width LOG_AUTHPRIV
.It Dv LOG_CONS
.Fn syslog
がメッセージを
.Xr syslogd 8
へ渡せない場合、
コンソール
.Pq Dq Pa /dev/console
にメッセージを書き込むことを試みます。
.It Dv LOG_NDELAY
.Xr syslogd 8
への接続を直ちに開きます。通常は、最初の
メッセージがログに書込まれるまでは開く操作を遅らせます。これは、
ファイル記述子を割り振る順番を管理する必要があるプログラムでは役に
立ちます。
.It Dv LOG_PERROR
メッセージを、システムログと同時に標準エラー出力にも書込みます。
.It Dv LOG_PID
各メッセージとともにプロセス
ID
をログします。デーモンのインスタンス化を識別するために役に立ちます。
.El
.Pp
.Fa facility
パラメータは、明示的なファシリティが
コード化されていないすべてのメッセージに割り当てるデフォルトファシリティを
コード化します：
.Bl -tag -width LOG_AUTHPRIV
.It Dv LOG_AUTH
権限付与システム：
.Xr login 1
、
.Xr su 1
、
.Xr getty 8
、など。
.It Dv LOG_AUTHPRIV
.Dv LOG_AUTH
と同じですが、限定された個人だけが読める
ファイルにログします。
.It Dv LOG_CRON
cron
デーモン：
.Xr cron 8
。
.It Dv LOG_DAEMON
.Xr routed 8
のような、他のファシリティでは明示的に
用意されていないシステムデーモン。
.It Dv LOG_FTP
ファイル転送プロトコルデーモン：
.Xr ftpd 8
、
.Xr tftpd 8
。
.It Dv LOG_KERN
カーネルにより生成されるメッセージ。これらは、どんな
ユーザープロセスによっても生成できません。
.It Dv LOG_LPR
ラインプリンターのスプーリングシステム：
.Xr lpr 1
、
.Xr lpc 8
、
.Xr lpd 8
、など。
.It Dv LOG_MAIL
メールシステム。
.It Dv LOG_NEWS
ネットワークニュースシステム。
.It Dv LOG_SYSLOG
.Xr syslogd 8
により内部的に生成されたメッセージ。
.It Dv LOG_USER
任意のユーザープロセスにより生成されたメッセージ。何も
指定されていない場合は、これはデフォルトのファシリティ識別子になります。
.It Dv LOG_UUCP
uucp
システム。
.It Dv LOG_LOCAL0
ローカルの使用のために予約。
.Dv LOG_LOCAL1
から
.Dv LOG_LOCAL7
までについても同じ。
.El
.Pp
.Fn closelog
関数は、ログファイルを閉じるために使うことができます。
.Pp
.Fn setlogmask
関数は、ログ優先順位マスクを
.Fa maskpri
に設定し、以前のマスクを返します。
.Fa maskpri
に設定されていない優先順位を持った
.Fn syslog
への呼び出しは拒絶されます。個別の優先順位
.Fa pri
のためのマスクは、マクロ
.Fn LOG_MASK pri
によって計算されます。
.Fa toppri
自体を含む
toppri
までのすべての優先順位についてのマスクは、マクロ
.Fn LOG_UPTO toppri
によって与えられます。
デフォルトでは、すべての優先順位をログすることを許可します。
.Sh 戻り値
ルーチン
.Fn closelog
、
.Fn openlog
、
.Fn syslog
、および
.Fn vsyslog
は、値を返しません。
.Pp
ルーチン
.Fn setlogmask
は、常に前のログマスクレベルを返します。
.Sh 例
.Bd -literal -offset indent
syslog(LOG_ALERT, "who: internal error 23");

openlog("ftpd", LOG_PID | LOG_NDELAY, LOG_FTP);

setlogmask(LOG_UPTO(LOG_ERR));

syslog(LOG_INFO, "Connection from host %d", CallingHost);

syslog(LOG_INFO|LOG_LOCAL2, "foobar error: %m");
.Ed
.Sh 参照
.Xr logger 1 ,
.Xr syslogd 8
.Sh 歴史
これらの関数は
.Bx 4.2
に現れました。
