.\" Copyright (c) 1988, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the American National Standards Committee X3, on Information
.\" Processing Systems.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tmpnam.3	8.2 (Berkeley) 11/17/93
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/stdio/tmpnam.3,v 1.5.2.5 2001/12/14 18:33:57 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd November 17, 1993
.Dt TMPFILE 3
.Os
.Sh 名称
.Nm tempnam ,
.Nm tmpfile ,
.Nm tmpnam
.Nd 一時ファイルルーチン
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.In stdio.h
.Ft FILE *
.Fn tmpfile void
.Ft char *
.Fn tmpnam "char *str"
.Ft char *
.Fn tempnam "const char *tmpdir" "const char *prefix"
.Sh 解説
.Fn tmpfile
関数は、
.Xr mkstemp 3
ルーチンによって返されたファイル記述子に
結合されたストリームへのポインタを返します。
作成されたファイルは
.Fn tmpfile
関数から返る前にリンクが削除されます。
そのため、そのファイルへの最後の参照が閉じられた時に、
ファイルは自動的に削除されます。
そのファイルは、アクセス値
.Ql w+
によって開かれます。
.Ev TMPDIR
が設定されている場合、ファイルは、この環境変数によって決定される
ディレクトリに作成されます。
.Ev TMPDIR
が設定されていない場合のデフォルト値は
.Pa /tmp
です。
.Pp
.Fn tmpnam
関数は、過去のある不特定の時点で
.Dv P_tmpdir
ディレクトリに存在していたファイルを参照していたものではない
ファイル名へのポインタを返します。
.Dv P_tmpdir
は、インクルードファイル
.Aq Pa stdio.h
の中で定義されています。
引数
.Fa str
が
.Dv NULL
でない場合は、ファイル名はそれが参照するバッファにコピーされます。
それ以外の場合は、ファイル名は静的バッファにコピーされます。
どちらの場合でも、
.Fn tmpnam
関数はそのファイル名へのポインタを返します。
.Pp
.Fa str
により参照されるバッファの長さは、少なくとも
.Dv L_tmpnam
バイトなければなりません。
.Dv L_tmpnam
は、インクルードファイル
.Aq Pa stdio.h
の中で定義されています。
.Pp
.Fn tempnam
関数は、
.Fn tmpnam
関数と同じようなものですが、一時ファイルを収容するディレクトリと
ファイル名プレフィックスを指定する機能を持っています。
.Pp
一時ファイルを保存するディレクトリとしては、環境変数
.Ev TMPDIR
(これが設定されている場合)、引数
.Fa tmpdir
(これが
.Dv NULL
でない場合)、ディレクトリ
.Dv P_tmpdir ,
ディレクトリ
.Pa /tmp
が、この順番で試されます。
.Pp
ファイル名プレフィックスを指定するためには、値が
.Dv NULL
でない場合は引数
.Fa prefix
が使われ、これが作成されるファイル名の最初の部分になります。
.Fn tempnam
関数は、ファイル名を保存するメモリを割り当てます。
返されたポインタは、
.Xr free 3
への次に続く引数として使うことができます。
.Sh 戻り値
.Fn tmpfile
関数は、成功した場合には開いたファイルストリームへのポインタを、
エラーの場合には
.Dv NULL
ポインタを返します。
.Pp
.Fn tmpnam
および
.Fn tempfile
関数は、成功した場合にはファイル名へのポインタを、
エラーの場合には
.Dv NULL
ポインタを返します。
.Sh エラー
.Fn tmpfile
関数が失敗した場合、ライブラリ関数
.Xr fdopen 3
または
.Xr mkstemp 3
で規定されるエラーのいずれかが、グローバル変数
.Va errno
に設定される場合があります。
.Pp
.Fn tmpnam
関数が失敗した場合、ライブラリ関数
.Xr mktemp 3
で規定されるエラーのいずれかが
.Va errno
が設定される場合があります。
.Pp
.Fn tempnam
関数が失敗した場合、ライブラリ関数
.Xr malloc 3
または
.Xr mktemp 3
で規定されるエラーのいずれかが
.Va errno
が設定される場合があります。
.Sh 関連項目
.Xr mkstemp 3 ,
.Xr mktemp 3
.Sh 規格
.Fn tmpfile
および
.Fn tmpnam
関数は、
.St -isoC
に適合しています。
.Sh バグ
これらのインタフェースは、System V および
.Tn ANSI
との互換性のみのために提供されています。
.Xr mkstemp 3
インタフェースの使用を強く推奨します。
.Pp
これらのインタフェースには (古い
.Xr mktemp 3
インタフェースと同様に)、4 つの重大な問題があります。
まず第一に、ファイル名選択とファイル作成および削除の間には
明らかな競合があります。
第二に、ほとんどの古いシステムでは、ファイル名がリサイクルされるまでには、
限られた数 (通常は 26) の一時ファイル名しか使えないことです。
第三に、これらの関数 (および
.Xr mktemp 3
) の System V における実装は、一時ファイル作成の可否を決めるために
.Xr access 2
関数を用いていることです。
これは、setuid および setgid プログラムに対して
明らかな問題を派生させ、このようなプログラムにこれらの
インタフェースを移植して使うことを複雑にします。
最後に、一時ファイルを作成する許可に関する指定がありません。
.Pp
この実装にはこれらの欠陥はありませんが、移植可能な
ソフトウェアはそれを頼りにすることはできません。
特に、
.Fn tmpfile
インタフェースは、ユーザが一時ファイルを公開して読み書き可能にすることを
望まない可能性がある場合は、他のシステム上で使用されることが予想される
ソフトウェアの中では使うべきではありません。
