.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"     The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)chflags.2   8.3 (Berkeley) 5/2/95
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/chflags.2,v 1.11.2.5 2001/04/26 02:30:24 dd Exp %
.\"
.\" $FreeBSD:$
.Dd May 2, 1995
.Dt CHFLAGS 2
.Os
.Sh 名称
.Nm chflags ,
.Nm fchflags
.Nd ファイルフラグを設定する
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/stat.h>
.Fd #include <unistd.h>
.Ft int
.Fn chflags "const char *path"  "u_long flags"
.Ft int
.Fn fchflags "int fd" "u_long flags"
.Sh 解説
名前が
.Fa path
によって指定されるファイル、または記述子
.Fa fd
によって参照されるファイルのフラグが
.Fa flags
に変更されます。
.Pp
指定されたフラグは次の値の論理和 (or) を取ることで作成されます。
.Pp
.Bl -tag -width "SF_IMMUTABLE" -compact -offset indent
.It UF_NODUMP
そのファイルを dump の対象外とします。
.It UF_IMMUTABLE
そのファイルは変更禁止です。
.It UF_APPEND
そのファイルは末尾への追加だけが可能です。
.It UF_NOUNLINK
そのファイルは名前を変更したり削除できません。
.It UF_OPAQUE
ユニオンファイルシステムのスタックを通じて見るとき、
このディレクトリは不透明です。
.It SF_ARCHIVED
そのファイルはアーカイブ可能です。
.It SF_IMMUTABLE
そのファイルは変更禁止です。
.It SF_APPEND
そのファイルは末尾への追加だけが可能です。
.It SF_NOUNLINK
そのファイルは名前を変更したり削除できません。
.El
.Pp
.Dq UF_IMMUTABLE ,
.Dq UF_APPEND ,
.Dq UF_NOUNLINK ,
.Dq UF_NODUMP ,
.Dq UF_OPAQUE
フラグは、ファイルの所有者またはスーパユーザのどちらかによって
設定または設定解除できます。
.Dq SF_IMMUTABLE ,
.Dq SF_APPEND ,
.Dq SF_NOUNLINK ,
.Dq SF_ARCHIVED
フラグは、スーパユーザだけが設定または設定解除できます。
スーパユーザのみが設定できるフラグを
スーパユーザでないものが設定しようとしても
警告なしで無視されます。これらのフラグはいつでも設定できますが、
通常は、システムがシングルユーザモードにあるときにだけ
設定解除するのが普通です (詳細については
.Xr init 8
を参照してください)。
.Pp
.Sh 戻り値
処理が正常に完了すると、値 0 が返されます。
そうでない場合は値 -1 が返され、エラーを示すためにグローバル変数
.Va errno
が設定されます。
.Sh エラー
.Fn chflags
の処理は以下の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOTDIR
パスの構成要素中にディレクトリ以外のものが含まれています。
.It Bq Er ENAMETOOLONG
パス名の構成要素が 255 文字を越えているか、
またはパス名全体が 1023 文字を越えています。
.It Bq Er ENOENT
指定されたファイルが存在しません。
.It Bq Er EACCES
指定されたパスには、検索が許可されていないディレクトリが含まれています。
.It Bq Er ELOOP
パス名を変換するときに検出されたシンボリックリンクが多すぎます。
.It Bq Er EPERM
実効ユーザ ID がファイルの所有者と一致せず、かつ、実効ユーザ ID が
スーパユーザでありません。
.It Bq Er EROFS
指定されたファイルは読取り専用ファイルシステム上にあります。
.It Bq Er EFAULT
.Fa path
は、プロセスに割り当てられたアドレス空間の範囲外を指しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に入出力エラーが発生しました。
.It Bq Er EOPNOTSUPP
ファイルシステムがファイルフラグをサポートしません。
.El
.Pp
.Fn fchflags
の処理は以下の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
記述子が有効ではありません。
.Pp
.It Bq Er EINVAL
.Fa fd
がファイルではなくソケットを参照しています。
.It Bq Er EPERM
実効ユーザ ID がファイルの所有者と一致せず、
実効ユーザ ID がスーパユーザではありません。
.It Bq Er EROFS
ファイルが読み取り専用システム上に存在しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に入出力エラーが発生しました。
.It Bq Er EOPNOTSUPP
ファイルシステムがファイルフラグをサポートしません。
.El
.Sh 関連項目
.Xr chflags 1 ,
.Xr fflagstostr 3 ,
.Xr strtofflags 3 ,
.Xr init 8 ,
.Xr mount_union 8
.Pp
.Sh 歴史
.Nm chflags
関数と
.Nm fchflags
関数は
.Bx 4.4
ではじめて登場しました。
.\" Amended by N.Kumagai, 2000-3-18
