.\" Copyright (c) 1980, 1991, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)chown.2	8.4 (Berkeley) 4/19/94
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/chown.2,v 1.12.2.2 2000/12/29 14:44:52 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd April 19, 1994
.Dt CHOWN 2
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm chown ,
.Nm fchown ,
.Nm lchown
.Nd ファイルの所有者とグループを変更する
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <unistd.h>
.Ft int
.Fn chown "const char *path" "uid_t owner" "gid_t group"
.Ft int
.Fn fchown "int fd" "uid_t owner" "gid_t group"
.Ft int
.Fn lchown "const char *path" "uid_t owner" "gid_t group"
.Sh 解説
.Fa path
で指定された、または
.Fa fd
で参照されたファイルの所有者 ID およびグループ ID を、
引数に指定された
.Fa owner
および
.Fa group
に変更します。ファイルの所有者は、
.Fa group
に自分が所属している任意のグループを指定できます。しかし、
.Fa owner
を変更することができるのはスーパユーザのみです。
.Pp
.Fn chown
は、スーパユーザによって実行される場合をのぞいて、
ファイル上の set-user-id ビットと set-group-id ビットをクリアします。
これは、set-user-id あるいは set-group-id されたプログラムが
偶然、またはいたずらで作成されるのを防止するためです。
.Fn chown
は、シンボリックリンクをたどり、
リンク自体ではなくリンクのターゲットに作用します。
.Pp
.Fn fchown
が特に便利なのは、ファイルロッキングプリミティブとともに使用するときです
.Pf ( Xr flock 2
を参照)。
.Pp
.Fn lchown
は、
.Fn chown
に類似していますが、シンボリックリンクをたどりません。
.Pp
所有者 ID またはグループ ID として -1 を指定した場合、
その ID は変更されません。
.Sh 戻り値
操作が正常に完了すると 0 が返されます。
エラーが発生すると -1 が返され、固有のエラーコードが
グローバル変数
.Va errno
に設定されます。
.Sh エラー
.Fn chown
と
.Fn lchown
は、次の場合に処理を失敗して、ファイルは変更されません。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOTDIR
パスの構成要素中にディレクトリ以外のものが含まれています。
.It Bq Er ENAMETOOLONG
パス名の構成要素が 255 文字を越えているか、
またはパス名全体が 1023 文字を越えています。
.It Bq Er ENOENT
指定されたファイルが存在しません。
.It Bq Er EACCES
指定されたパスには、検索が許可されていないディレクトリが含まれています。
.It Bq Er ELOOP
パス名を変換するときに検出されたシンボリックリンクが多すぎます。
.It Bq Er EPERM
実効ユーザ ID がスーパユーザでありません。
.It Bq Er EROFS
指定されたファイルは読取り専用ファイルシステム上にあります。
.It Bq Er EFAULT
.Fa path
は、プロセスに割り当てられたアドレス空間の範囲外を指しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に入出力エラーが発生しました。
.El
.Pp
.Fn Fchown
は次の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
.Fa fd
が有効な記述子ではありません。
.It Bq Er EINVAL
.Fa fd
がファイルではなくソケットを参照しています。
.It Bq Er EPERM
実効ユーザ ID がスーパユーザではありません。
.It Bq Er EROFS
指定のファイルは読取り専用ファイルシステムに常駐しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に入出力エラーが発生しました。
.El
.Sh 関連項目
.Xr chgrp 1 ,
.Xr chmod 2 ,
.Xr flock 2 ,
.Xr chown 8
.Sh 規格
.Fn chown
関数は
.St -p1003.1-90
に準拠しています。
.Sh 歴史
.Fn chown
関数は
.At v7
で登場しました。
.Fn fchown
関数は
.Bx 4.2
で登場しました。
.Pp
.Fn chown
関数は
.Bx 4.4
でシンボリックリンクをたどるように変更されました。
.Fn lchown
関数は、機能の欠落を補充するために
.Fx 3.0
で追加されました。
