.\" Copyright (c) 1983, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)connect.2	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/connect.2,v 1.11.2.3 2000/12/08 13:49:31 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd June 4, 1993
.Dt CONNECT 2
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm connect
.Nd ソケット上で接続を開始する
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/socket.h>
.Ft int
.Fn connect "int s" "const struct sockaddr *name" "socklen_t namelen"
.Sh 解説
パラメータ
.Fa s
はソケットです。このタイプが
.Dv SOCK_DGRAM
の場合、この呼び出しはソケットが結び付けられる
通信相手を指定します。このアドレスは送信データグラムの送信先であり、
受信データグラムの送信元となる唯一のアドレスです。ソケットのタイプが
.Dv SOCK_STREAM
の場合、この呼び出しは通信相手のソケットに接続を確立
しようとします。通信相手のソケットは
.Fa name
で指定されます。
.Fa name
はソケット通信空間内のアドレスです。各通信空間は
.Fa name
パラメータを独自の方法で解釈します。一般に、ストリームソケットが正常に
.Fn connect
できるのは 1 回だけです。データグラムソケットは
.Fn connect
を複数回使用してその結び付けを変更できます。データグラム
ソケットは、NULL アドレスのような無効なアドレスに接続することによって
結び付けを解除できます。
.Sh 実装に関する注
.Pp
非スレッドライブラリでは、
.Fn connect
は
.Va connect
システムコールとして実装されています。
.Pp
スレッドライブラリでは、
.Va connect
システムコールは
.Fn _thread_sys_connect
にアセンブルされ、
.Fn connect
は、読み書きについて
.Va s
をロックしてから
.Fn _thread_sys_connect
を呼び出す関数として実装されています。
.Fn _thread_sys_connect
の呼び出しがブロックする場合、コンテキストスイッチが
実行されます。戻る前に
.Fn connect
は
.Va s
をアンロックします。
.Sh 戻り値
接続または結び付けが正常に完了すると 0 が返されます。
そうでない場合は -1 が返され、エラーを示すためにグローバル変数
.Va errno
が設定されます。
.Sh エラー
.Fn connect
は次の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
.Fa s
が有効な記述子でありません。
.It Bq Er ENOTSOCK
.Fa s
がソケットではなくファイルの記述子です。
.It Bq Er EADDRNOTAVAIL
指定のアドレスがこのマシンでは利用できません。
.It Bq Er EAFNOSUPPORT
指定のアドレスファミリ内のアドレスがこのソケットでは使用できません。
.It Bq Er EISCONN
ソケットは既に接続されています。
.It Bq Er ETIMEDOUT
接続を確立することなく、タイムアウトしました。
.It Bq Er ECONNREFUSED
接続が強制的に拒絶されました。
.It Bq Er ENETUNREACH
このホストからそのネットワークに到達できません。
.It Bq Er EADDRINUSE
アドレスが既に使用中です。
.It Bq Er EFAULT
.Fa name
パラメータはプロセスアドレス空間の外側の領域を指定しています。
.It Bq Er EINPROGRESS
非ブロッキングのソケットで、接続がすぐには確立できませんでした。
ソケットへの書込みを
.Xr select 2
で待つことによって、接続完了を待つことができます。
.It Bq Er EALREADY
非ブロッキングのソケットで、以前の接続の試みがまだ完了していません。
.El
.Pp
以降のエラーは、UNIX ドメインの接続名に固有です。
これらのエラーは、UNIX IPC ドメインの将来の
バージョンには適用されない可能性があります。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOTDIR
パスの構成要素中にディレクトリ以外のものが含まれています。
.It Bq Er ENAMETOOLONG
パス名の構成要素が 255 文字を越えているか、
またはパス名全体が 1023 文字を越えています。
.It Bq Er ENOENT
指定のソケットが存在しません。
.It Bq Er EACCES
指定されたパスには、検索が許可されていないディレクトリが含まれています。
.It Bq Er EACCES
指定のソケットへの書込みアクセスが拒絶されています。
.It Bq Er ELOOP
パス名を変換するときに検出されたシンボリックリンクが多すぎます。
.El
.Sh 関連項目
.Xr accept 2 ,
.Xr getpeername 2 ,
.Xr getsockname 2 ,
.Xr select 2 ,
.Xr socket 2
.Sh 歴史
.Fn connect
関数は
.Bx 4.2
で登場しました。
