.\" Copyright (c) 2000 Jonathan Lemon
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/kqueue.2,v 1.1.2.9 2001/02/26 04:23:54 jlemon Exp %
.\"
.Dd April 14, 2000
.Dt KQUEUE 2
.Os
.Sh 名称
.Nm kqueue ,
.Nm kevent
.Nd カーネルイベント通知メカニズム
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/event.h>
.Fd #include <sys/time.h>
.Ft int
.Fn kqueue "void"
.Ft int
.Fn kevent "int kq" "const struct kevent *changelist" "int nchanges" "struct kevent *eventlist" "int nevents" "const struct timespec *timeout"
.Fn EV_SET "&kev" ident filter flags fflags data udata
.Sh 解説
.Fn kqueue
は、フィルタと呼ばれる小さなカーネルコードの実行結果に基づき、
イベントの発生やある状態の成立を
ユーザに通知する一般的な方法を提供します。
kevent は (ident, filter) のペアによって識別されます。
ここで、ident は識別子、filter はフィルタを表します。
1 つの kqueue には、同じ kevent が複数存在することはできません。
.Pp
フィルタは、kevent の初期登録時に
以前から存在した状態を検出するために実行されます。
また、あるイベントが評価のためにフィルタに渡されるたびに実行されます。
状態を報告すべきとフィルタが決定した場合には、
その kevent はユーザが回収できるように kqueue に置かれます。
.Pp
ユーザが kqueue から kevent を回収しようとしたときにも、
フィルタが実行されます。
フィルタの実行により、そのイベントをトリガした状態が成立していないこと
が示された場合には、その kevent は kqueue から削除され、
ユーザに渡されません。
.Pp
フィルタをトリガするイベントが複数ある場合でも、
kqueue の中に kevent が複数置かれるわけではありません。
代わりに、フィルタは複数のイベントを単一の kevent 構造体へ集めます。
ファイル記述子に対する
.Fn close
の呼び出しは、その記述子を参照しているあらゆる kevent を削除します。
.Pp
.Fn kqueue
は新規のカーネルイベントキューを生成して記述子を返します。
キューは
.Xr fork 2
で生成された子プロセスには継承されません。
しかしながら、
.Dv RFFDG
フラグなしで
.Xr rfork 2
が呼び出された場合には、記述子テーブルが共有され、2 つの
プロセス間で kqueue の共有が可能になります。
.Pp
.Fn kevent
は、キューにイベントを登録し、保留中のあらゆるイベントを
ユーザに返すために使用されます。
.Fa changelist
は
.Va kevent
構造体の配列へのポインタです。この構造体は
.Aq Pa event.h
で定義されています。
保留中のイベントをキューから読み込む前に、
.Fa changelist
に含まれている全ての変更を適用します。
.Fa nchanges
は
.Fa changelist
の大きさを与えます。
.Fa eventlist
は kevent 構造体の配列へのポインタです。
.Fa nevents
は
.Fa eventlist
の大きさを決定します。
.Fa timeout
が NULL でないポインタの場合には、timespec 構造体であると解釈されて、
イベントを待つ最大待ち時間を指定します。
.Fa timeout
が NULL ポインタの場合には、
.Fn kevent
は無期限に待ちます。
ポーリングの効果を得るためには、
.Fa timeout
引数に、0 を示す
.Va timespec
構造体を指す非 NULL のポインタを与えるべきです。
.Fa changelist
と
.Fa eventlist
用に同じ配列を使うことができます。
.Pp
.Fn EV_SET
は kevent 構造体の初期化を簡単にするマクロです。
.Pp
.Va kevent
構造体は次のように定義されています。
.Bd -literal
struct kevent {
	uintptr_t ident;	/* このイベントの識別子 */
	short	  filter;	/* イベントのフィルタ */
	u_short	  flags;	/* kqueue のアクションフラグ */
	u_int	  fflags;	/* フィルタフラグ値 */
	intptr_t  data;		/* フィルタデータ値 */
	void	  *udata;	/* 不透明なユーザデータ識別子 */
};
.Ed
.Pp
.Fa struct kevent
のフィールドは以下の通りです。
.Bl -tag -width XXXfilter
.It ident
このイベントを識別するために使用される値です。
厳密な解釈は結び付けられたフィルタにより決定されますが、
普通はファイル記述子として解釈されます。
.It filter
このイベントを処理するために使用されるカーネルフィルタを識別します。
あらかじめ定義されたシステムフィルタは後述してあります。
.It flags
イベント発生時に実行するべきアクションです。
.It fflags
フィルタ固有のフラグです。
.It data
フィルタ固有のデータの値です。
.It udata
変更されずにカーネルを通して渡される不透明なユーザー定義の値です。
.El
.Pp
.Va flags
フィールドは以下の値を含むことができます。
.Bl -tag -width XXXEV_ONESHOT
.It EV_ADD
イベントを kqueue に追加します。
既存のイベントを再び追加すると、元のイベントのパラメータが変更されます。
重複するエントリができるわけではありません。
イベントを追加すると、EV_DISABLE フラグによって上書きされない限りは
自動的に有効にされます。
.It EV_ENABLE
イベントがトリガされた場合に、
.Fn kevent
がそのイベントを返すことを許可します。
.It EV_DISABLE
イベントを無効にします。これにより
.Fn kevent
はそのイベントを返さなくなります。
フィルタ自身は無効にされません。
.It EV_DELETE
kqueue からイベントを削除します。
ファイル記述子に結び付けられているイベントは、
その記述子の最後のクローズ時に自動的に削除されます。
.It EV_ONESHOT
フィルタが最初トリガされたときにのみ、イベントが返るようにします。
ユーザがイベントを kqueue から回収した後で、そのイベントは削除されます。
.It EV_CLEAR
ユーザがイベントを回収した後に、その状態をリセットします。
これは現在の状態ではなく、状態の変化を報告するフィルタに有用です。
幾つかのフィルタは内部でこのフラグを自動的にセットしている
かもしれないことに注意してください。
.It EV_EOF
そのフィルタ固有の EOF 状態であることをを示すために、
フィルタがこのフラグをセットすることがあります。
.It EV_ERROR
後述の
.Sx 戻り値
を参照してください。
.El
.Pp
あらかじめ定義されたシステムフィルタを次に示します。
引数は kevent 構造体の
.Va fflags
および
.Va data
フィールドを経由してやりとりすることができます。
.Bl -tag -width EVFILT_SIGNAL
.It EVFILT_READ
識別子に記述子を引数として取ります。
読み込み可能なデータがあるときに戻ります。
このフィルタの振舞いは、その記述子の型により少し異なります。
.Pp
.Bl -tag -width 2n
.It ソケット
事前に
.Fn listen
に渡されたソケットの場合、保留中の次の接続があるときに戻ります。
.Va data
には listen のバックログ (backlog) の大きさが入っています。
.Pp
その他のソケット記述子の場合、ソケットバッファの
.Dv SO_RCVLOWAT
の値を基準にして、読み込むデータがあるときに戻ります。
フィルタを追加するときに、
.Va fflags
に NOTE_LOWAT を設定し
.Va data
に新しい最低基準値を指定することにより、
この値を、
フィルタごとの最低基準値で上書きすることが可能です。戻るときには、
.Va data
にはソケットバッファの中のバイト数が入っています。
.Pp
ソケットの読み込み側が切断された場合には、フィルタは
.Va flags
に EV_EOF も設定します。ここでエラーが起きた場合には、
.Va fflags
にソケットエラーを返します。
ソケットバッファの中に保留中のデータが残っていても、
(接続が切れたことを示す) EOF が返されることがあります。
.It v ノード
ファイルポインタがファイルの最後 (EOF) でないときに戻ります。
.Va data
は現在位置からファイルの最後 (EOF) までのオフセットが入っています。
この値は負であるかもしれません。
.It FIFO とパイプ
読み込むべきデータがあるときに戻ります。
.Va data
には有効なバイト数が入っています。
.Pp
最後の書き込み側が切断したときに、フィルタは
.Va flags
に EV_EOF をセットします。
EV_CLEAR を渡すことで、このフラグをクリアすることができ、
フィルタはデータが読み込めるように
なるのを戻らずに再び待ちます。
.El
.It EVFILT_WRITE
識別子に記述子を引数として取ります。
その記述子が書き込み可能になるたびに戻ります。
ソケット、パイプおよび FIFO では、
.Va data
には書き込みバッファの残り領域の大きさが入っています。
読み込み側が切断したときに、フィルタは EV_EOF をセットします。
FIFO の場合、EV_CLEAR を使いこれをクリアすることができます。
このフィルタは vnode をサポートしていないことに注意してください。
.Pp
ソケットの場合、最低基準値およびソケットエラーの取り扱いは
EVFULT_READ の場合と同じです。
.It EVFILT_AIO
非同期入出力リクエストの sigevent 部分の、
.Va sigev_notify_kqueue
にはイベントを付加する kqueue の記述子を入れ、
.Va sigev_value
には udata の値を入れ、
.Va sigev_notify
には SIGEV_EVENT を入れて、非同期入出力リクエストを埋めます。
aio_* 関数が呼び出されたとき、そのイベントは
指定された kqueue に登録されます。aio_* 関数が返した
.Fa aiocb
構造体を
.Va ident
引数にセットします。
このフィルタは aio_error と同様の条件で戻ります。
.Pp
別の方法として、
.Va ident
に kqueue 記述子を入れて kevent 構造体を初期化し、
そのアドレスを非同期リクエストの
.Va aio_lio_opcode
フィールドに置くことも可能です。
しかしながら、このアプローチは 64 ビットポインタのアーキテクチャでは
動作しないでしょうし、あてにするべきではありません。
.It EVFILT_VNODE
ファイル記述子を識別子に、監視するイベントを
.Va fflags
に引数として取ります。
指定した記述子に対し
要求されたイベントが 1 つ以上発生したときに戻ります。
監視するイベントを以下に示します。
.Bl -tag -width XXNOTE_RENAME
.It NOTE_DELETE
記述子が参照するファイルに対し
.Fn unlink
が呼ばれました。
.It NOTE_WRITE
記述子が参照するファイルに対し書き込みが起こりました。
.It NOTE_EXTEND
記述子が参照するファイルのサイズが拡張されました。
.It NOTE_ATTRIB
記述子が参照するファイルの属性が変更されました。
.It NOTE_LINK
ファイルのリンク数が変更されました。
.It NOTE_RENAME
記述子が参照するファイルがリネームされました。
.It NOTE_REVOKE
ファイルへのアクセスが
.Xr revoke 2
によって無効にされたか、もしくは、下位層のファイルシステムが
マウントされていません。
.El
.Pp
戻るときに、
.Va fflags
にフィルタをトリガしたイベントが入っています。
.It EVFILT_PROC
監視するプロセス ID を識別子に、監視するイベントを
.Va fflags
に引数として取ります。
要求されたイベントを 1 つ以上プロセスが実行するときに戻ります。
あるプロセスが他のプロセスを正常に見ることができる場合には、
イベントをそのプロセスに結び付けることができます。
監視するイベントを次に示します。
.Bl -tag -width XXNOTE_TRACKERR
.It NOTE_EXIT
プロセスが終了しました。
.It NOTE_FORK
プロセスが
.Fn fork
を呼びました。
.It NOTE_EXEC
プロセスが
.Xr execve 2
または類似の呼び出しにより、新規のプロセスを実行しました。
.It NOTE_TRACK
.Fn fork
の呼び出しを越えて、プロセスを追跡します。
親プロセスは
.Va fflags
フィールドに NOTE_TRACK をセットして戻り、一方、子プロセスは
.Va fflags
に NOTE_CHILD を
.Va data
に親プロセスの PID をセットし戻ります。
.It NOTE_TRACKERR
このフラグは、システムが子プロセスへのイベントを
結び付けることができなかったときに戻ります。
通常、これは資源の制限により生じます。
.El
.Pp
戻るときに、
.Va fflags
はフィルタをトリガしたイベントが入っています。
.It EVFILT_SIGNAL
監視するシグナル番号を識別子に引数として取ります。
与えられたシグナルがプロセスに配送されたときに戻ります。
これは
.Fn signal
および
.Fn sigaction
の仕組みと共存し、低い優先順位を持っています。
たとえそのシグナルが SIG_IGN とマークされていたとしても、
フィルタはプロセスに配送されようとしたシグナル全てを記録します。
通常のシグナル配送処理の後に、イベント通知が発生します。
.Va data
には
.Fn kqueue
を最後に呼び出してからのシグナル発生の回数が返ります。
このフィルタは内部で自動的に EV_CLEAR フラグをセットします。
.El
.Sh 戻り値
.Fn kqueue
は新規のカーネルイベントキューを生成し、ファイル記述子を返します。
カーネルイベントキューの生成時にエラーがあった場合には、
値 -1 が返されて errno がセットされます。
.Pp
.Fn kevent
は
.Fa eventlist
に配列されているイベントの数を返します。
この数は、最大
.Fa nevents
で与えられた値までです。
.Fa changelist
の要素の処理中にエラーが発生し、かつ
.Fa eventlist
に十分な余地がある場合には、
.Va flags
に
.Dv EV_ERROR
がセットされ、
.Va data
にシステムエラーがセットされたイベントが、
.Fa eventlist
に置かれます。
さもなければ、
.Dv -1
が返され、
.Dv errno
がエラー状態を示すためにセットされます。
時間切れの場合には、
.Fn kevent
は 0 を返します。
.Sh エラー
.Fn kqueue
関数は以下の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOMEM
カーネルがカーネルキューのための十分なメモリの割り当てに失敗しました。
.It Bq Er EMFILE
プロセスの記述子テーブルが満杯です。
.It Bq Er ENFILE
システムファイルテーブルが満杯です。
.El
.Pp
.Fn kevent
関数は以下の場合に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EACCES
プロセスがフィルタを登録する権限を持っていません。
.It Bq Er EFAULT
.Va kevent
構造体の読み込みまたは書き込みでエラーがありました。
.It Bq Er EBADF
指定された記述子が有効ではありません。
.It Bq Er EINTR
時間切れ前や、戻るための何らかのイベントが kqueue に
置かれる前に、シグナルが配送されました。
.It Bq Er EINVAL
指定されたタイムリミットまたはフィルタが無効です。
.It Bq Er ENOENT
修正または削除されるべきイベントが見つかりません。
.It Bq Er ENOMEM
イベント登録のためのメモリがありません。
.It Bq Er ESRCH
結び付けるために指定したプロセスが存在しません。
.El
.Sh 関連項目
.Xr aio_error 2 ,
.Xr aio_read 2 ,
.Xr aio_return 2 ,
.Xr poll 2 ,
.Xr read 2 ,
.Xr select 2 ,
.Xr sigaction 2 ,
.Xr write 2 ,
.Xr signal 3
.Sh 歴史
.Fn kqueue
および
.Fn kevent
関数は
.Fx 4.1
で初めて登場しました。
.Sh 作者
.Fn kqueue
システムと、このマニュアルページは
.An Jonathan Lemon Aq jlemon@FreeBSD.org
が書きました。
.Sh バグ
現在は、UFS ファイルシステムに属さない
.Xr vnode 9
を監視することができません。
