.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/sched_setscheduler.2,v 1.3.2.5 2000/12/12 09:55:46 ru Exp %
.\" Copyright (c) 1998 HD Associates, Inc.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd March 12, 1998
.Dt SCHED_SETSCHEDULER 2
.Os BSD 4
.Sh 名称
.Nm sched_setscheduler ,
.Nm sched_getscheduler
.Nd スケジュール方針とスケジューラパラメータの設定 / 取得
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sched.h>
.Ft int
.Fn sched_setscheduler "pid_t pid" "int policy" "const struct sched_param *param"
.Ft int
.Fn sched_getscheduler "pid_t pid"
.Sh 解説
.Fn sched_setscheduler
関数は、
.Fa pid
で指定したプロセスのスケジュール方針とスケジュールパラメータを、それぞれ、
.Fa policy
および
.Fa param
が指す
.Fa sched_param
構造体の指定するパラメータに設定します。
.Fa param
構造体のメンバ
.Fa sched_priority
の値は、
.Fa policy
で指定するスケジュール方針用の
優先度範囲内 (両端含む) の整数である必要があります。
.Pp
この実装では、
.Fa pid
の値が負である場合、関数は処理に失敗します。
.Pp
.Fa pid
で指定するプロセスが存在し、かつ呼び出し元プロセスにパーミッションがある場合、
プロセス ID が
.Fa pid
と等しいプロセスに対して
スケジュール方針とスケジュールパラメータを設定します。
.Pp
.Fa pid
が 0 の場合、呼び出し元プロセスに対して
スケジュール方針とスケジュールパラメータを設定します。
.Pp
この実装では、あるプロセスが別のプロセスのスケジュールパラメータに
いつ影響を及ぼせるのかという方針は、書き込みスタイル操作として
.Xr p1003_1b
に指定されているものです。
.Pp
スケジュール方針は
.Fa <sched.h>
内にあります。
.Bl -tag -width [SCHED_OTHER]
.It Bq Er SCHED_FIFO
ラウンドロビンスケジュールのない、
先入先出 (FIFO) 優先順位固定スケジュール。
.It Bq Er SCHED_OTHER
標準のタイムシェアリングスケジューラ。
.It Bq Er SCHED_RR
同じ優先順位のプロセス間でのラウンドロビンスケジュール。
.El
.Pp
.Fa sched_param
構造体は
.Fa <sched.h>
に定義されています。
.Pp
.Bd -literal -offset indent
struct sched_param {
	int sched_priority;	/* スケジュール優先順位 */
};
.Ed
.Pp
.Fn sched_getscheduler
関数は、
.Fa pid
で指定するプロセスのスケジュール方針を返します。
.Pp
.Fa pid
で指定するプロセスが存在してかつ、
呼び出し元プロセスにパーミッションがある場合、
プロセス ID が
.Fa pid
に等しいプロセスのスケジュールパラメータを返します。
.Pp
この実装では、あるプロセスが別のプロセスのスケジュールパラメータを
いつ得られるかの方針は、読取りスタイル操作として
.Xr p1003_1b
に詳説されているものです。
.Pp
.Fa pid
が 0 の場合、呼び出し元プロセスのスケジュールパラメータを返します。
この実装では、
.Fa pid
が負の場合、
.Fa sched_getscheduler
関数は処理に失敗します。
.Sh 戻り値
処理が正常に完了すると関数は 0 を返し、そうでない場合は値 -1 を返し、
エラーを示すために
.Va errno
が設定されます。
.Sh エラー
処理に失敗すると、
.Va errno
を対応する値に設定します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOSYS
システムは、この機能をサポートするように構成されていません。
.It Bq Er EPERM
要求しているプロセスは
.Xr p1003_1b
で詳説されているパーミッションを持っていません。
.It Bq Er ESRCH
.Fa pid
で指定したプロセスに対応するプロセスが見つかりません。
.It Bq Er EINVAL
.Fa policy
パラメータの値が無効であるか、または
.Fa param
に含まれている 1 つまたは複数のパラメータが、
指定されたスケジュール方針で有効な範囲の外にあります。
.El
.Sh 関連項目
.Xr sched_get_priority_max 2 ,
.Xr sched_get_priority_min 2 ,
.Xr sched_getparam 2 ,
.Xr sched_rr_get_interval 2 ,
.Xr sched_setparam 2 ,
.Xr sched_yield 2
.Sh 規格
.Fn sched_setscheduler
関数と
.Fn sched_getscheduler
関数は
.St -p1003.1b-93
に準拠しています。
