.\"
.\" Copyright (c) 1995 David Hovemeyer <daveho@infocom.com>
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/semctl.2,v 1.9.2.2 2000/12/29 14:44:53 ru Exp %
.\"
.Dd September 12, 1995
.Dt SEMCTL 2
.Os FreeBSD
.Sh 名称
.Nm semctl
.Nd セマフォ集合に対する操作を制御する
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/ipc.h>
.Fd #include <sys/sem.h>
.Ft int
.Fn semctl "int semid" "int semnum" "int cmd" ...
.Sh 解説
.Fn semctl
は、
.Fa cmd
が示す操作を
.Fa semid
で示されるセマフォ集合に対して実行します。
ある値の
.Fa cmd
に対しては、4 番目の引数
.Fa "union semun arg"
が必要です。
.Fa arg
パラメータを使用するコマンドの場合、
.Fa "union semun"
は次のように定義されます。
.Bd -literal
.\"
.\" From <sys/sem.h>:
.\"
union semun {
        int     val;            /*  SETVAL 用の値 */
        struct  semid_ds *buf;  /*  IPC_STAT および IPC_SET 用のバッファ */
        u_short *array;         /*  GETALL および SETALL 用の配列 */
};
.Ed
.Pp
コマンドは次のように実行されます。
.\"
.\" This section based on Stevens, _Advanced Programming in the UNIX
.\" Environment_.
.\"
.Bl -tag -width IPC_RMIDXXX
.It Dv IPC_STAT
セマフォ集合の
.Fa "struct semid_ds"
を取得し、
.Fa arg.buf
が指すメモリに保存します。
.It Dv IPC_SET
セマフォ集合の
.Fa "struct semid_ds"
のメンバ
.Fa sem_perm.uid ,
.Fa sem_perm.gid
および
.Fa sem_perm.mode
を、
.Fa arg.buf
が指す構造体のメンバと一致するように変更します。
呼び出し元プロセスの実効ユーザ ID は、
.Fa sem_perm.uid
または
.Fa sem_perm.cuid
のどちらかと一致する必要があるか、
またはスーパユーザ特権を持っている必要があります。
.It IPC_RMID
セマフォ集合をただちにシステムから削除します。
呼び出し元プロセスの実効ユーザ ID がセマフォ集合の
.Fa sem_perm.uid
または
.Fa sem_perm.cuid
と等しいか、またはプロセスがスーパユーザ特権を持っている必要があります。
.It Dv GETVAL
セマフォ番号
.Fa semnum
の値を返します。
.It Dv SETVAL
セマフォ番号
.Fa semnum
の値を
.Fa arg.val
に設定します。
.It Dv GETPID
セマフォ番号
.Fa semnum
について操作を実行した最後のプロセスの
プロセス ID を返します。
.It Dv GETNCNT
セマフォ番号
.Fa semnum
の値が現在の値より大きくなるのを待っているプロセスの数を返します。
.It Dv GETZCNT
セマフォ番号
.Fa semnum
の値が 0 になるのを待っているプロセスの数を返します。
.It Dv GETALL
集合内のすべてのセマフォの値を
.Fa arg.array
が指す配列内へ取得します。
.It Dv SETALL
集合内のすべてのセマフォの値を
.Fa arg.array
が指す配列内の値に設定します。
.El
.Pp
.Fa "struct semid_ds"
は次のように定義されます。
.Bd -literal
.\"
.\" Taken straight from <sys/sem.h>.
.\"
struct semid_ds {
        struct  ipc_perm sem_perm;      /* 操作パーミッション構造体 */
        struct  sem *sem_base;  /* 集合内の最初のセマフォへのポインタ */
        u_short sem_nsems;      /* 集合内のセマフォの数 */
        time_t  sem_otime;      /* 最後の操作時刻 */
        long    sem_pad1;       /* SVABI/386 によるとこれが必要 */
        time_t  sem_ctime;      /* 最後の変更時刻 */
                                /* 00:00:00 GMT, Jan. 1, 1970 */
                                /* からの秒単位の経過時間 */
        long    sem_pad2;       /* SVABI/386 によるとこれが必要 */
        long    sem_pad3[4];    /* SVABI/386 によるとこれが必要 */
};
.Ed
.Sh 戻り値
処理が正常に完了すると、
.Fa cmd
が GETVAL, GETNCNT または GETZCNT のどれかであるとき、
.Fn semctl
は対応する値を返します。そうでない場合は
0 を返します。
処理に失敗した場合は、
-1 を返し、エラーを示すために
.Va errno
を設定します。
.Sh エラー
.Fn semctl
は次の場合に処理に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EINVAL
.Fa semid
に対応するセマフォ集合がありません。
.It Bq Er EINVAL
.Fa semnum
が、指定のセマフォ集合に対して有効なセマフォの範囲内にありません。
.It Bq Er EPERM
呼び出し元プロセスの実効ユーザ ID が、
セマフォ集合の所有者または作成者のユーザ ID と一致しません。
.It Bq Er EACCES
操作とセマフォ集合のモードの間に不一致があったために
パーミッションが拒否されました。
.El
.Sh 関連項目
.Xr semget 2 ,
.Xr semop 2
