\"
.\" Copyright (c) 1995 David Hovemeyer <daveho@infocom.com>
.\"
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE DEVELOPERS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE DEVELOPERS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/semop.2,v 1.18 2003/01/25 21:27:37 alfred Exp %
.\"
.\" WORD:  atomic            不可分な [POSIX]
.\" WORD:  adjust on exit    終了時調整
.\" $FreeBSD$
.Dd September 22, 1995
.Dt SEMOP 2
.Os
.Sh 名称
.Nm semop
.Nd セマフォ集合に対する不可分な操作の配列
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.In sys/types.h
.In sys/ipc.h
.In sys/sem.h
.Ft int
.Fn semop "int semid" "struct sembuf *array" "size_t nops"
.Sh 解説
.Fn semop
システムコールは、
.Fa semid
が示すセマフォ集合に対して、
.Fa array
が示す操作の配列を不可分に実行します。
.Fa array
の長さは
.Fa nops
で示します。
各操作は
.Vt "struct sembuf"
内にエンコードされており、
.Fa "struct sembuf"
は次のように定義されます:
.Bd -literal
.\"
.\" From <sys/sem.h>
.\"
struct sembuf {
        u_short sem_num;        /* セマフォ番号 */
        short   sem_op;         /* セマフォ操作 */
        short   sem_flg;        /* 操作フラグ */
};
.Ed
.Pp
.Fa array
内の各要素に関し、
.Va sem_op
と
.Va sem_flg
は、集合内のセマフォ番号
.Va sem_num
に対して実行される操作を決定します。
指定した操作の動作を変更するために、
.Dv SEM_UNDO
と
.Dv IPC_NOWAIT
の値の論理和 (
.Em OR
) を取って
.Va sem_flg
メンバに入れることが可能です。
.Pp
実行される操作は次のように
.Va sem_op
の値に依存します:
.\"
.\" This section is based on the description of semop() in
.\" Stevens, _Advanced Programming in the UNIX Environment_,
.\" and the semop(2) description in The Open Group Unix2 specification.
.\"
.Bl -bullet
.It
.Va sem_op
が正であり、プロセスが別のパーミッションを持っている場合、セマフォの値を
.Va sem_op
の値だけ増加させます。
.Dv SEM_UNDO
を指定した場合、セマフォの終了時調整値を
.Va sem_op
の値だけ減少させます。
.Va sem_op
についての正の値は、一般に、
セマフォに結び付けられた資源をリリースするプロセスに対応します。
.It
.Va sem_op
が負であり、プロセスが別のパーミッション持っている場合の動作は、
セマフォの現在の値に依存します:
.Bl -bullet
.It
セマフォの現在の値が
.Va sem_op
の絶対値と等しいかそれより大きい場合、セマフォの値を
.Va sem_op
の絶対値だけ減少させます。
.Dv SEM_UNDO
が指定されている場合、セマフォの終了時調整値を
.Va sem_op
の絶対値だけ増加させます。
.It
セマフォの現在値が
.Va sem_op
の絶対値より小さい場合、次のどれかが発生します:
.\" XXX a *second* sublist?
.Bl -bullet
.It
.Dv IPC_NOWAIT
を指定した場合、
.Fn semop
は戻り値
.Er EAGAIN
でただちに復帰します。
.It
それ以外の場合、呼び出し元プロセスは、以下の条件の 1 つが満足されるまで
休眠状態になります:
.\" XXX We already have two sublists, why not a third?
.Bl -bullet
.It
.Xr semctl 2
の
.Dv IPC_RMID
オプションを用いて、他のプロセスがセマフォを削除した場合。
この時
.Fn semop
は、戻り値
.Er EIDRM
でただちに復帰します。
.It
プロセスが、捕らえるべきシグナルを受け取った場合。
この時そのプロセスは、
.Xr sigaction 2
で定義されたように実行を再開します。
.It
セマフォの値が
.Va sem_op
の絶対値以上になった場合。
この条件が真となった時、セマフォの値を
.Va sem_op
の絶対値だけ減少させ、セマフォの終了時調整値を
.Va sem_op
の絶対値だけ増加させます。
.El
.El
.El
.Pp
.Va sem_op
が負の値であるときは、一般に、
資源が利用可能になるのをプロセスが待っているということです。
.It
.Va sem_op
が 0 でプロセスが読取り許可を持つ場合、次のどれかが発生します:
.Bl -bullet
.It
現在のセマフォの値が 0 の場合、
.Fn semop
はただちに復帰します。
.It
.Dv IPC_NOWAIT
が指定された場合、
.Fn semop
は戻り値
.Er EAGAIN
でただちに復帰します。
.It
それ以外の場合、呼び出し元プロセスは、以下の条件の 1 つが満足されるまで
休眠状態になります:
.\" XXX Another nested sublists
.Bl -bullet
.It
.Xr semctl 2
の
.Dv IPC_RMID
オプションを用いて、他のプロセスがセマフォを削除した場合。
この時
.Fn semop
は、戻り値
.Er EIDRM
でただちに復帰します。
.It
プロセスが、捕らえるべきシグナルを受け取った場合。
この時そのプロセスは、
.Xr sigaction 2
で定義されたように実行を再開します。
.It
セマフォの値が 0 となった場合。
.El
.El
.El
.Pp
プロセスが使用しているセマフォごとに、カーネルは、先に述べたように
.Dq 終了時調整
値を保持します。
自発的であれ非自発的にであれ、プロセスが終了するときには、
各セマフォに対する終了時調整値がセマフォの値に追加されます。
これを、プロセスが予期せず終了してしまう場合に
資源を必ず解放することを保証するのに使用可能です。
.Sh 戻り値
.Rv -std semop
.Sh エラー
.Fn semop
システムコールは次の場合に失敗します:
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EINVAL
.Fa semid
に対応するセマフォ集合がないか、システムで定義されるプロセス毎の
.Dv SEM_UNDO
構造体の数の制限が超過しました。
.It Bq Er EACCES
操作とセマフォ集合のモードの間で不一致があるため、
パーミッションが拒否されました。
.It Bq Er EAGAIN
セマフォはそのプロセスを休眠状態に移行させる値ですが、
.Dv IPC_NOWAIT
が指定されました。
.It Bq Er E2BIG
あまりに多くの操作が指定されました。
.Bq Dv SEMOPM
.It Bq Er EFBIG
.\"
.\" I'd have thought this would be EINVAL, but the source says
.\" EFBIG.
.\"
.Va sem_num
が集合に対する有効なセマフォの範囲内にありませんでした。
.It Bq Er EIDRM
セマフォの組は、システムから削除されました。
.It Bq Er EINTR
.Fn semop
システムコールは、シグナルによって中断されました。
.It Bq Er ENOSPC
システムの
.Dv SEM_UNDO
プール
.Bq Dv SEMMNU
が、いっぱいになりました。
.It Bq Er ERANGE
要求された操作によって、現在のセマフォの値
.Bq Dv SEMVMX
、もしくはその終了時調整値
.Bq Dv SEMAEM
が、システムによって課されている限界を越えようとしています。
.El
.Sh 関連項目
.Xr semctl 2 ,
.Xr semget 2 ,
.Xr sigaction 2
.Sh バグ
.Fn semop
システムコールは、
.Dv IPC_NOWAIT
が指定されていてもメモリ待ちでブロックすることがあります。
