.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)send.2	8.2 (Berkeley) 2/21/94
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/send.2,v 1.10.2.2 2001/01/17 21:03:24 ben Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd February 15, 1995
.Dt SEND 2
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm send ,
.Nm sendto ,
.Nm sendmsg
.Nd ソケットからメッセージを送信する
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/socket.h>
.Ft ssize_t
.Fn send "int s" "const void *msg" "size_t len" "int flags"
.Ft ssize_t
.Fn sendto "int s" "const void *msg" "size_t len" "int flags" "const struct sockaddr *to" "socklen_t tolen"
.Ft ssize_t
.Fn sendmsg "int s" "const struct msghdr *msg" "int flags"
.Sh 解説
.Fn send ,
.Fn sendto
および
.Fn sendmsg
は、メッセージを別のソケットに送信するのに使用されます。
.Fn send
は、ソケットが
.Em 接続された
状態にあるときにだけ使用できるのに対し、
.Fn sendto
と
.Fn sendmsg
はいつでも使用できます。
.Pp
ターゲットのアドレスを
.Fa to
で与え、
.Fa tolen
でそのサイズを指定します。
メッセージの長さは
.Fa len
で指定します。
メッセージが長すぎて基層となるプロトコルを不可分に通過できない場合、
エラー
.Er EMSGSIZE
を返し、メッセージを送信しません。
.Pp
.Fn send
では、配送できないことはまったく示されません。
戻り値 -1 はローカルで検出されたエラーを示します。
.Pp
送信するメッセージを保持するスペースがソケットに無い場合
.Fn send
は通常ブロックします。
ただし、ソケットが非ブロッキング入出力モードに設定されている場合は別です。
.Xr select 2
呼び出しを使用して、さらに多くのデータをいつ送信できるか判定できます。
.Pp
.Fa flags
パラメータには次に示されるもののうち
1 つまたは複数を含めることが可能です。
.Bd -literal
#define	MSG_OOB		0x1   /* 帯域外データを処理する */
#define	MSG_PEEK	0x2   /* 着信メッセージを覗く */
#define	MSG_DONTROUTE	0x4   /* ルーティングをバイパスし、
                                 インタフェースを直接使用する */
#define	MSG_EOR		0x8   /* このデータでレコードを終了する */
#define	MSG_EOF		0x100 /* このデータでトランザクションを終了する */
.Ed
.Pp
フラグ
.Dv MSG_OOB
は、この概念をサポートするソケット
(たとえば、
.Dv SOCK_STREAM )
上の
.Dq 帯域外
データを送信するのに使用されます。
基層となっているプロトコルも
.Dq 帯域外
データをサポートする必要があります。
.Dv MSG_EOR
は、この概念をサポートするプロトコル用のレコード
マークを示すのに使用されます。
.Dv MSG_EOF
は、ソケットの送信側のシャットダウンを要求し、
指定データの終了時に、適切な指示の送信を要求します。
このフラグは、
.Dv PF_INET
プロトコルファミリの
.Dv SOCK_STREAM
ソケットについてだけ実装され、トランザクション
.Tn TCP (
.Xr ttcp 4
を参照) を実装するのに使用されます。
.Dv MSG_DONTROUTE
は通常、診断プログラムまたは経路設定プログラムで使用されます。
.Pp
.Fa msghdr
構造体の詳細については、
.Xr recv 2
を参照してください。
.Sh 戻り値
この呼び出しは送信された文字数を返し、エラーが起きた場合は
-1 を返します。
.Sh エラー
.Fn send ,
.Fn sendto
および
.Fn sendmsg
は次の場合に実行に失敗します。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
無効な記述子が指定されました。
.It Bq Er EACCES
宛先アドレスはブロードキャストアドレスであり、
.Dv SO_BROADCAST
がソケット上に設定されていません。
.It Bq Er ENOTSOCK
引数
.Fa s
がソケットではありません。
.It Bq Er EFAULT
パラメータについて無効なユーザ空間アドレスが指定されました。
.It Bq Er EMSGSIZE
ソケットはメッセージが不可分に送信されることを要求していますが、
送信されるメッセージのサイズでは不可能です。
.It Bq Er EAGAIN
ソケットは非ブロッキングとマークされており、
要求された操作はブロックされるでしょう。
.It Bq Er ENOBUFS
システムは内部バッファを割り当てることができませんでした。
バッファが利用可能になったときに操作が成功する可能性があります。
.It Bq Er ENOBUFS
ネットワークインタフェース用の出力キューが満杯でした。
これは一般に、インタフェースが送信を停止したものの、
それが一時的な輻輳によって起こったことを示します。
.It Bq Er EHOSTUNREACH
リモートホストに到達できませんでした。
.It Bq Er EHOSTDOWN
リモートホストがダウンしていました。
.El
.Sh バグ
.Fn sendmsg
はデータが転送されてしまうまで必ずしもブロックしないので、
オープンされているファイル記述子を
.Dv AF_UNIX
ドメインソケット (
.Xr recv 2
を参照) 経由で送信し、それから実際に送信される前に
.Fn close
する可能性があります。
その結果、受信側は閉じたファイル記述子を得ることになります。
これを防止する確認メカニズムの実装は
アプリケーションで行う必要があります。
.Sh 関連項目
.Xr fcntl 2 ,
.Xr getsockopt 2 ,
.Xr recv 2 ,
.Xr select 2 ,
.Xr socket 2 ,
.Xr write 2
.Sh 歴史
.Fn send
関数呼び出しは
.Bx 4.2
で登場しました。
