.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1992, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)sigaltstack.2	8.2 (Berkeley) 5/1/95
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/sigaltstack.2,v 1.9.2.2 1999/08/29 14:49:26 peter Exp %
.\"
.Dd May 1, 1995
.Dt SIGALTSTACK 2
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm sigaltstack
.Nd シグナルスタックコンテキストの設定や入手
.Sh 書式
.Fd #include <signal.h>
.Bd -literal
struct sigaltstack {
	char	*ss_sp;
	size_t	ss_size;
	int	ss_flags;
};
.Ed
.Ft int
.Fn sigaltstack "const struct sigaltstack *ss" "struct sigaltstack *oss"
.Sh 解説
.Fn sigaltstack
を使用することにより、
ユーザはシグナルを処理する別のスタックを定義できます。
.Fa ss
が 0 でない場合、シグナルを配信する
.Em シグナルスタック
へのポインタとサイズが指定され、プロセスがそのスタックで動作中であるか
どうかがシステムに伝えられます。
ハンドラがシグナルスタックで動作する必要がある
ことをシグナルのアクションが示す場合 (
.Xr sigaction 2
呼び出しで指定) 、システムは、プロセスがそのスタックで動作中で
あるかどうかをチェックします。
プロセスがシグナルスタックで動作していない場合、システムは、
シグナルハンドラの動作中はシグナルスタックを適切なものに切り替えます。
.Pp
.Dv SS_DISABLE
が
.Fa ss_flags
で設定されていると、
.Fa ss_sp
と
.Fa ss_size
は無視されてシグナルスタックは無効になります。
アクティブなスタックを無効にしようとすると、
.Fn sigaltstack
は -1 を戻し
.Va errno
を
.Dv EINVAL
に設定します。スタックが無効になると、すべてのシグナルは通常の
ユーザスタックで動作するようになります。スタックが後で有効にると、
代替スタックで処理するように指定されたすべてのシグナルは、
その指定どおりに再開されます。
.Fa oss
を 0 以外にすると、現在のシグナルスタックの状態が戻されます。
.Fa ss_flags
フィールドの値は、プロセスが現在シグナルスタックにある場合は
.Dv SS_ONSTACK
に、シグナルスタックが現在無効である場合は
.Dv SS_DISABLE
になります。
.Sh 注
値
.Dv SIGSTKSZ
は、代替スタック領域を割り当てる一般的なケースで使用する
バイト数 / 文字数に定義されます。代替スタックの
割り当てには、一般的に以下のようなコードが使用されます。
.Bd -literal -offset indent
if ((sigstk.ss_sp = malloc(SIGSTKSZ)) == NULL)
	/* error return */
sigstk.ss_size = SIGSTKSZ;
sigstk.ss_flags = 0;
if (sigaltstack(&sigstk,0) < 0)
	perror("sigaltstack");
.Ed
デフォルトサイズ以外の特定量のスタックスペースを必要とする
シグナルハンドラを使用するプログラムでは、別の方法が使用できます。値
.Dv MINSIGSTKSZ
は、代替スタックの実行にオペレーティングシステムが
必要とするバイト数 / 文字数に定義されています。
代替スタックのサイズを算出する場合は、プログラムでスタック要件に
.Dv MINSIGSTKSZ
を追加し、オペレーティングシステムのオーバーヘッドを
許容する必要があります。
.Pp
シグナルスタックは、スタックの拡大傾向とアラインメント要件に従って
自動的に調整されます。シグナルスタックは、ハードウェアで保護される
こともされないこともあり、通常のスタックのように自動的に
``拡大'' しません。スタックがオーバーフローし、スペースが保護されて
いない場合は、予期せぬ結果となることがあります。
.Sh 戻り値
処理が正常に完了すると、値 0 が返されます。
そうでない場合は -1 が返され、エラーを示すために
.Va errno
が設定されます。
.Sh エラー
以下のうち 1 つが発生すると、
.Fn sigaltstack
は処理を失敗し、シグナルスタックコンテキストは変更されずに残ります。
.Bl -tag -width [ENOMEM]
.It Bq Er EFAULT
.Fa ss
か
.Fa oss
が、プロセスアドレス空間の有効な部分でない
メモリを指しています。
.It Bq Er EINVAL
アクティブなスタックを無効にしようとしました。
.It Bq Er ENOMEM
代替スタック領域のサイズが
.Dv MINSIGSTKSZ
以下になっています。
.El
.Sh 関連項目
.Xr sigaction 2 ,
.Xr setjmp 3
.Sh 歴史
.Fn sigaltstack
の前バージョンである
.Fn sigstack
システムコールは
.Bx 4.2
で登場しました。
