.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"     The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)socket.2      8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" $FreeBSD: src/lib/libc/sys/socket.2,v 1.12.2.4 2000/12/29 14:44:54 ru Exp 
$
.\"
.Dd November 24, 1997
.Dt SOCKET 2
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm socket
.Nd 通信のエンドポイントの作成
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.Fd #include <sys/types.h>
.Fd #include <sys/socket.h>
.Ft int
.Fn socket "int domain" "int type" "int protocol"
.Sh 解説
.Fn socket
は、通信のエンドポイントを作成し、記述子を
戻します。
.Pp
.Fa domain
パラメータでは、通信を行なう通信ドメインを指
定します。これにより、使用するプロトコルファミリが選
択されます。このプロトコルファミリは、インクルードファイル
.Ao Pa sys/socket.h Ac
で定義されています。現在解釈され
るフォーマットは以下のとおりです。
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
PF_LOCAL        PF_UNIX と呼ばれていた、ホスト内プロトコル
PF_UNIX         ホスト内プロトコル、使用は奨励されない。
                PF_LOCAL を使用のこと
PF_INET         IPv4 プロトコル
PF_IMPLINK      ARPAnet IMP アドレス
PF_PUP          BSP のような PUP プロトコル
PF_CHAOS        MIT CHAOS プロトコル
PF_NS           XNS (Xerox Network Systems) プロトコル
PF_ISO          ISO プロトコル
PF_OSI          開放型システム間相互接続プロトコル
                (Open System Interconnection)
PF_ECMA         ヨーロッパ電子計算機工業会
                (European Computer Manufacturers)
PF_DATAKIT      データキット(Datakit)プロトコル
PF_CCITT        X.25 のような ITU-T プロトコル
PF_SNA          IBM SNA
PF_DECnet       DECnet
PF_DLI          DEC Direct / DLI (Data Link Interface) プロトコル
PF_LAT          LAT プロトコル
PF_HYLINK       NSC ハイパーチャネル
PF_APPLETALK    AppleTalk プロトコル
PF_ROUTE        内部ルーティングプロトコル
PF_LINK         リンク層インタフェース
PF_XTP          XTP プロトコル (Xpress Transfer Protocol) 
PF_COIP         コネクションオリエンテッド IP, 別名 ST II
PF_CNT          Computer Network Technology 社のプロトコル
PF_SIP          SIP プロトコル (Simple Internet Protocol) 
PF_IPX          Novell 社 IPX (Intenet Packet eXchange) プロトコル
PF_RTIP         RTIP パケットの識別に使用
PF_PIP          PIP パケットの識別に使用
PF_ISDN         統合ディジタル通信サービス網(ISDN)
PF_KEY          内部鍵管理機能
PF_INET6        IPv6 プロトコル
PF_NATM         ATM に直接アクセス
PF_ATM          ATM
PF_NETGRAPH     Netgraph ソケット
.Ed
.Pp
ソケットには、通信の種類を指定する
.Fa タイプ
があります。現在、定義されているタイプは以下のとおりです。
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
SOCK_STREAM     ストリーム型ソケット
SOCK_DGRAM      データグラム型ソケット
SOCK_RAW        低レベルプロトコルインタフェース
SOCK_RDM        伝達が信頼できるパケット
SOCK_SEQPACKET  順序付きパケットストリーム
.Ed
.\" 原文は 
.\" SOCK_RDM       Sequenced packet stream,
.\" SOCK_SEQPACKET Reliably-delivered packet
.\" となっていたが、
.\" SOCK_RDM       Reliably-delivered packet
.\" SOCK_SEQPACKET Sequenced packet stream,
.\" に変更 。send-pr済み (docs/25797) yuko@veltec.co.jp
.Pp
.Dv SOCK_STREAM
タイプは、連続した、信頼性のある、双方向接続ベースの
バイトストリームを提供します。帯域外データ転送メカニズムが
サポートされることもあります。
.Dv SOCK_DGRAM
ソケットでは、データグラム
(コネクションレスで信頼性のない、最大長が固定の (一般的には小さい)
メッセージ)
がサポートされます。
.Dv SOCK_SEQPACKET
ソケットは、連続した、信頼性のある、双方向接続ベースの
最大長が固定のデータグラムの転送を提供します。
各読取りシステムコールでパケット全体を読み取る必要があるかもしれません。
この機能はプロトコル固有のもので、現在のところ
.Dv PF_NS
でしか実装されていません。
.Dv SOCK_RAW
ソケットでは、内部ネットワークプロトコ
ルとインタフェースにアクセスできます。スーパユーザしか使用できない
.Dv SOCK_RAW
タイプ、および計画されているがまだ実装されていない
.Dv SOCK_RDM
については、ここでは説明しません。
.Pp
.Fa protocol
では、ソケットで使用する特定プロトコルを指定します。通常の場合は、
1 つのプロトコルのみが存在して、指定したプロトコルファミリの
特定ソケットタイプをサポートします。しかし、複数のプロトコルが
存在することも可能です。この場合は、特定プロトコルをこの方法で
指定する必要があります。使用するプロトコル番号は、
通信を行う
.Dq 通信ドメイン
に固有です。
.Xr protocols 5
を参照してください。
.Pp
タイプ
.Dv SOCK_STREAM
のソケットは、パイプに類似した全二重バイトストリームです。
ストリームソケットでは、
.Em 接続済み状態
にしてからデータを送受信する必要があります。別のソケットへの接続は、
.Xr connect 2
を呼び出して作成できます。接続されたら、
.Xr read 2
と
.Xr write 2
を呼び出すか、
.Xr send 2
と
.Xr recv 2
の変種を呼び出してデータを転送できます。(インターネットファミリなど、
一部のプロトコルファミリでは、「暗黙接続」という観念が
サポートされています。この接続では、
.Xr sendto 2
を呼び出し、接続オペレーションに乗せてデータを送信できます。)
セッションが終了したら、
.Xr close 2
を実行しても構いません。帯域外データは、
.Xr send 2
で説明されているように送信し、
.Xr recv 2
で説明されているように受信できます。
.Pp
.Dv SOCK_STREAM
の実装に使用する通信プロトコルでは、データの喪失や重複がないことが
保証されます。ピアプロトコルにバッファ空間があるデータの一部を
合理的な時間内に問題なく転送できない場合は、
接続が破損したとみなされて呼び出しがエラーとなり、
-1 が戻されてグローバル変数
.Va errno
に
.Er ETIMEDOUT
が設定されます。その他の動作がない場合、
プロトコルは約 1 分ごとに転送を強制し、ソケットの
.Dq 接続
を任意に維持します。一定期間 (例、5 分間)
アイドル接続で応答がない場合はエラーとなります。
破損したストリームでプロセスが送信すると、
.Dv SIGPIPE
シグナルが発生します。
この場合、シグナルを処理しないプロセスは終了します。
.Pp
.Dv SOCK_SEQPACKET
ソケットは、
.Dv SOCK_STREAM
ソケットとほぼ同じシステムコールです。
.Xr read 2
を呼び出しても、要求された量のデータしか戻されず、
受信パケットの残りの部分は放棄される点のみが異なります。
.Pp
.Dv SOCK_DGRAM
ソケットと
.Dv SOCK_RAW
ソケットでは、
.Xr send 2
の呼び出しで指定された通信相手にデータグラムを送信できます。
一般的にデータグラムは、次のデータグラムのアドレスを戻す
.Xr recvfrom 2
で受信されます。
.Pp
.Xr fcntl 2
を呼び出すと、帯域外データを受信した場合の
.Dv SIGURG
シグナルを受信するプロセスグループを指定できます。
非ブロッキング入出力、
および入出力イベントの非同期通知も、
.Dv SIGIO
で有効にできます。
.Pp
ソケットのオペレーションは、ソケットレベルの
.Em オプション
で制御されます。このオプションは、ファイル
.Ao Pa sys/socket.h Ac
に定義されています。
.Xr setsockopt 2
はオプションの設定に、
.Xr getsockopt 2
はオプションの入手に使用します。
.Sh 戻り値
エラーが発生すると -1 が戻されます。エラーが発生しなかった場合は、
ソケットを参照する記述子が戻されます。
.Sh エラー
以下のような場合、
.Fn socket
の呼び出しはエラーになります。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EPROTONOSUPPORT
プロトコルタイプか指定されたプロトコルがドメインでサポートされていません。
.It Bq Er EMFILE
プロセスごとの記述子テーブルが満杯です。
.It Bq Er ENFILE
システムファイルテーブルが満杯です。
.It Bq Er EACCES
指定されたタイプやプロトコルのソケットを作成する権限が拒否されました。
.It Bq Er ENOBUFS
バッファ空間が不足しています。
充分なリソースが解放されるまでソケットを作成できません。
.El
.Sh 関連項目
.Xr accept 2 ,
.Xr bind 2 ,
.Xr connect 2 ,
.Xr getpeername 2 ,
.Xr getsockname 2 ,
.Xr getsockopt 2 ,
.Xr ioctl 2 ,
.Xr listen 2 ,
.Xr read 2 ,
.Xr recv 2 ,
.Xr select 2 ,
.Xr send 2 ,
.Xr shutdown 2 ,
.Xr socketpair 2 ,
.Xr write 2 ,
.Xr getprotoent 3 ,
.Xr netgraph 4 ,
.Xr protocols 5
.Re
.Rs
.%T "An Introductory 4.3 BSD Interprocess Communication  Tutorial"
.%B PS1
.%N 7
.Re
.Rs
.%T "BSD Interprocess Communication Tutorial"
.%B PS1
.%N 8
.Re
.Sh 歴史
.Fn socket
関数呼び出しは
.Bx 4.2
で登場しました。

