.\" Copyright (c) 1989, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)statfs.2	8.5 (Berkeley) 5/24/95
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/statfs.2,v 1.25 2004/07/20 19:30:57 csjp Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd November 16, 2003
.Dt STATFS 2
.Os
.Sh 名称
.Nm statfs
.Nd ファイルシステムの統計を入手
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.In sys/param.h
.In sys/mount.h
.Ft int
.Fn statfs "const char *path" "struct statfs *buf"
.Ft int
.Fn fstatfs "int fd" "struct statfs *buf"
.Sh 解説
.Fn statfs
システムコールは、マウントされているファイルシステムの情報を戻します。
.Fa path
引数は、マウントされているファイルシステム内の任意のファイルのパス名です。
.Fa buf
引数は、以下のように定義されている
.Vt statfs
の構造体のポインタです:
.Bd -literal
typedef struct fsid { int32_t val[2]; } fsid_t; /* ファイルシステム ID 型 */

/*
 * ファイルシステム統計
 */

#define	MFSNAMELEN	16		/* ヌルを含むファイルシステム名の長さ */
#define	MNAMELEN	90		/* 戻り値の用のバッファの長さ */
#define	STATFS_VERSION	0x20030518	/* 現在のバージョン番号 */

struct statfs {
uint32_t f_version;		/* 構造体のバージョン番号 */
uint32_t f_type;		/* ファイルシステムのタイプ */
uint64_t f_flags;		/* マウントフラグのコピー */
uint64_t f_bsize;		/* ファイルシステムの断片サイズ */
uint64_t f_iosize;		/* 最適な転送ブロックサイズ */
uint64_t f_blocks;		/* ファイルシステム上の合計データブロックサイズ */
uint64_t f_bfree;		/* ファイルシステム上の利用可能なブロック */
int64_t	 f_bavail;		/* スーパユーザ以外が利用可能なブロック */
uint64_t f_files;		/* ファイルシステム上の合計ノード数 */
int64_t	 f_ffree;		/* スーパユーザ以外が利用可能なノード数 */
uint64_t f_syncwrites;		/* マウントしてからの同期書込み数 */
uint64_t f_asyncwrites;		/* マウントしてからの非同期書込み数 */
uint64_t f_syncreads;		/* マウントしてからの同期読取り数 */
uint64_t f_asyncreads;		/* マウントしてからの非同期読取り数 */
uint64_t f_spare[10];		/* 未使用領域 */
uint32_t f_namemax;		/* ファイル名の長さの最大 */
uid_t	  f_owner;		/* ファイルシステムをマウントしたユーザ */
fsid_t	  f_fsid;		/* ファイルシステム ID */
char	  f_charspare[80];	    /* 後のための余白 */
char	  f_fstypename[MFSNAMELEN]; /* ファイルシステムのタイプ名 */
char	  f_mntfromname[MNAMELEN];  /* マウントされたファイルシステム */
char	  f_mntonname[MNAMELEN];    /* このディレクトリにマウント */
};
.Ed
.Pp
戻される可能性があるフラグは以下のとおりです:
.Bl -tag -width MNT_SYNCHRONOUS
.It Dv MNT_RDONLY
ファイルシステムが読取り専用でマウントされています。
スーパユーザでも書込めません。
.It Dv MNT_NOEXEC
そのファイルシステムからファイルを実行できません。
.It Dv MNT_NOSUID
ファイルの setuid ビットと setgid ビットが、
ファイルの実行時に受け入れられません。
.It Dv MNT_NODEV
ファイルシステムの特殊ファイルを開けません。
.It Dv MNT_SYNCHRONOUS
ファイルシステムへのすべての入出力が、同期を取って実行されます。
.It Dv MNT_ASYNC
ファイルシステムの入出力が、同期を取って実行されません。
.It Dv MNT_SOFTDEP
ソフトアップデートが動作します
.Xr ( ffs 7
を参照してください)。
.It Dv MNT_SUIDDIR
ディレクトリの SUID ビットを特別に取り扱います。
.It Dv MNT_UNION
下層のファイルシステムとのユニオン。
.It Dv MNT_NOSYMFOLLOW
シンボリックリンクを辿りません。
.It Dv MNT_NOCLUSTERR
読み取りクラスタリングが無効になっています。
.It Dv MNT_NOCLUSTERW
書き込みクラスタリングが無効になっています。
.\".It Dv MNT_JAILDEVFS
.\"XXX
.It Dv MNT_MULTILABEL
各オブジェクトに対する Mandatory Access Control (MAC) サポート
.Xr ( mac 4
を参照してください)。
.It Dv MNT_ACLS
Access Control List (ACL) サポートが有効になっています。
.It Dv MNT_LOCAL
ファイルシステムがローカルに常駐しています。
.It Dv MNT_QUOTA
ファイルシステムでクォータが有効になっています。
.It Dv MNT_ROOTFS
ルートファイルシステムを確認します。
.It Dv MNT_EXRDONLY
ファイルシステムが、読取り専用でエクスポートされます。
.It Dv MNT_NOATIME
ファイルアクセス時刻の更新が無効になっています。
.It Dv MNT_USER
ファイルシステムがユーザによってマウントされています。
.\".It Dv MNT_IGNORE
.\"XXX
.It Dv MNT_EXPORTED
ファイルシステムが、読み書きの両方でエクスポートされます。
.It Dv MNT_DEFEXPORTED
ファイルシステムが、読み書きの両方で
任意のインターネットホストにエクスポートされます。
.It Dv MNT_EXPORTANON
ファイルシステムが、すべてのリモートアクセスを匿名ユーザにマップします。
.It Dv MNT_EXKERB
ファイルシステムが、Kerberos uid マッピングでエクスポートされます。
.It Dv MNT_EXPUBLIC
ファイルシステムが、一般公開されています (WebNFS)。
.El
.Pp
特定のファイルシステムで定義されていないフィールドは、-1 に設定されます。
.Fn fstatfs
システムコールは、記述子
.Fa fd
で参照されるオープンファイルに対して同じ情報を戻します。
.Sh 戻り値
.Rv -std
.Sh エラー
.Fn statfs
システムコールは、以下のうちの 1 つ以上が真である場合にエラーとなります:
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er ENOTDIR
.Fa path
のパスの構成要素中にディレクトリ以外のものが含まれています。
.It Bq Er ENAMETOOLONG
.Fa path
の構成要素が 255 文字を越えているか、または
.Fa path
全体が 1023 文字を越えています。
.It Bq Er ENOENT
.Fa path
の参照するファイルが存在しません。
.It Bq Er EACCES
.Fa path
には、検索が許可されていないディレクトリが含まれています。
.It Bq Er ELOOP
.Fa path
を変換するときに検出されたシンボリックリンクが多すぎます。
.It Bq Er EFAULT
.Fa buf
引数または
.Fa path
引数が、不正なアドレスを指しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に
.Tn 入出力
エラーが発生しました。
.El
.Pp
.Fn fstatfs
システムコールは、以下のうち 1 つ以上が真である場合にエラーとなります:
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
.Fa fd
引数が有効オープンファイル記述子ではありません。
.It Bq Er EFAULT
.Fa buf
引数が不正なアドレスを指しています。
.It Bq Er EIO
ファイルシステムに読み書きしている間に
.Tn I/O
(入出力) エラーが発生しました。
.El
.Sh 歴史
.Fn statfs
システムコールは、
.Bx 4.4
ではじめて登場しました。
