.\"	%NetBSD: utimes.2,v 1.13 1999/03/22 19:45:11 garbled Exp %
.\"
.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)utimes.2	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" %FreeBSD: src/lib/libc/sys/utimes.2,v 1.17 2002/12/19 09:40:25 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd June 4, 1993
.Dt UTIMES 2
.Os
.Sh 名称
.Nm utimes ,
.Nm lutimes ,
.Nm futimes
.Nd ファイルアクセス時刻と更新時刻の設定
.Sh ライブラリ
.Lb libc
.Sh 書式
.In sys/time.h
.Ft int
.Fn utimes "const char *path" "const struct timeval *times"
.Ft int
.Fn lutimes "const char *path" "const struct timeval *times"
.Ft int
.Fn futimes "int fd" "const struct timeval *times"
.Sh 解説
.Fa path
で指定したファイルか
.Fa fd
が参照するファイルのアクセス時刻と更新時刻を、引数
.Fa times
で指定されたように変更します。
.Pp
.Fa times
が
.Dv NULL
である場合、アクセス時刻と更新時刻は現在の時刻に設定されます。
呼び出し側はファイルの所有者でファイルの書込み権があるか、
スーパユーザである必要があります。
.Pp
.Fa times
が
.Dv NULL
以外である場合、
.Fa times
は 2 つの timeval 構造体の配列を指していることが前提となります。
アクセス時刻は最初の要素に、更新時刻は次の要素に
設定します。
.Pf ( Dv UFS2
のように) ファイルの誕生 (生成) 時刻をサポートしている
ファイルシステムでは、2 番目の要素が現在設定されている誕生時刻よりも
前であれば、誕生時刻は 2 番目の要素の値で設定されます。
誕生時刻と更新時刻の両方を設定する場合は、2 回の呼び出しが必要です。
最初に誕生時刻を設定し、次に (より新しいであろう) 更新時刻を設定します。
理想的には、一度に 3 つの時刻すべてを設定できるシステムコールが
追加されるでしょう。
呼び出し側はファイルの所有者であるかスーパユーザである必要があります。
.Pp
どちらの場合でも、ファイルの inode 変更時刻は現在の時刻に設定されます。
.Pp
.Fn lutimes
システムコールは指定したファイルがシンボリックリンク以外では
.Fn utimes
と同じです。
シンボリックリンクの場合
.Fn lutimes
はリンクのアクセス時刻と更新時刻を変更するのに対し、
.Fn utimes
はリンクが参照するファイルの時刻を変更します。
.Sh 戻り値
.Rv -std
.Sh エラー
.Fn utimes
システムコールと
.Fn lutimes
システムコールは、以下のような場合にエラーとなります:
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EACCES
指定されたパスには、検索が許可されていないディレクトリが含まれています。
あるいは
.Fa times
引数が
.Dv NULL
で、プロセスの実効ユーザ ID がファイルの所有者と一致せず、
しかもスーパユーザでもなく、書込みアクセスが拒否されました。
.It Bq Er EFAULT
.Fa path
引数または
.Fa times
引数は、プロセスに割り当てられたアドレス空間の範囲外を指しています。
.It Bq Er EIO
変更される inode の読み書きの間に入出力エラーが発生しました。
.It Bq Er ELOOP
パス名を変換するときに検出されたシンボリックリンクが多すぎます。
.It Bq Er ENAMETOOLONG
パス名の構成要素が
.Dv NAME_MAX
文字を越えているか、またはパス名全体
.Dv PATH_MAX
文字を越えています。
.It Bq Er ENOENT
指定したファイルが存在しません。
.It Bq Er ENOTDIR
パスの構成要素中にディレクトリ以外のものが含まれています。
.It Bq Er EPERM
.Fa times
引数が
.Dv NULL
ではなく、呼び出し側プロセスの実効ユーザ ID が、
ファイルの所有者と一致せず、しかもスーパユーザではありません。
.It Bq Er EROFS
そのファイルを含むファイルシステムが、
読取り専用でマウントされています。
.El
.Pp
.Fn futimes
システムコールは、以下の場合にエラーとなります:
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EBADF
.Fa fd
引数が、有効な記述子を参照していません。
.El
.Pp
すべてのシステムコールは、以下の場合にエラーとなります。
.Bl -tag -width Er
.It Bq Er EACCES
.Fa times
引数が
.Dv NULL
であり、プロセスの実効ユーザ ID がファイルの所有者と一致せず、
しかもスーパユーザでもなく、書込みアクセスが拒否されました。
.It Bq Er EFAULT
.Fa times
引数は、プロセスに割り当てられたアドレス空間の範囲外を指しています。
.It Bq Er EIO
変更される inode の読み書き中に入出力エラーが発生しました。
.It Bq Er EPERM
.Fa times
引数が
.Dv NULL
ではなく、呼び出し側プロセスの実効ユーザ ID が、
ファイルの所有者と一致せず、しかもスーパユーザでもありません。
.It Bq Er EROFS
そのファイルを含むファイルシステムが読取り専用でマウントされています。
.El
.Sh 関連項目
.Xr stat 2 ,
.Xr utime 3
.Sh 歴史
.Fn utimes
システムコールは
.Bx 4.2
で登場しました。
.Fn futimes
システムコールと
.Fn lutimes
システムコールは
.Fx 3.0
ではじめて登場しました。
