'\" t
.ig
groff.7

This file is part of groff, the GNU roff type-setting system.

Copyright (C) 2000, 2001, 2002, 2003 Free Software Foundation, Inc.
written by Bernd Warken <bwarken@mayn.de>
maintained by Werner Lemberg <wl@gnu.org>

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1 or
any later version published by the Free Software Foundation; with the
Invariant Sections being this .ig-section and AUTHOR, with no
Front-Cover Texts, and with no Back-Cover Texts.

A copy of the Free Documentation License is included as a file called
FDL in the main directory of the groff source package.
..
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 UCHIDA Norihiro all rights reserved.
.\" Translated Thu Feb 15 2001 by UCHIDA Norihiro <KY4N-UCD@asahi-net.or.jp>
.\"
.\" Copyright (c) 2001 FreeBSD jpman project
.\" This is for Japanese translation done by FreeBSD jpman project.
.\" $FreeBSD$
.\" 
.\"WORD: diversion	ディバージョン[groff.7]
.\"WORD: divert		転換する(出力データを別の場所に貯め込むこと)[groff.7]
.\"WORD: line adjustment	行の位置揃え[groff.7]
.\"WORD: roff formatting system	roff 清書システム[groff.7]
.\"WORD: control line	制御行[groff.7]
.\"WORD: formatting element	整形要素[groff.7]
.\"WORD: in-line	行埋め込み式の[groff.7]
.\"WORD: scaling indicator	単位指定子[groff.7]
.\"WORD: trap	トラップ[groff.7]
.\"WORD: no-break control character	非改行制御文字[groff.7]
.\"WORD: center	センタリングする(動詞)[groff.7]
.\"WORD: special	特別フォント[groff.7]
.\"WORD: leader		リーダ(目次などで項目とページ番号の間に引く線)[groff.7]
.\"WORD: intra-line skip	行間スキップ(行と行の間に入れる空き)[groff.7]
.\"WORD: fill		行詰め(する)[groff.7]
.\"WORD: built-in condition	組み込み条件式[groff.7]
.\"WORD: baseline	基準線(文字位置の基準となる水平線)[groff.7]
.\"WORD: line-tabs mode 行タブモード[groff.7]
.\"WORD: first measure  最初のステップ[groff.7]
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Setup
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.mso www.tmac
.
.if n \{\
.  mso tty-char.tmac
.  ftr CR R
.  ftr CI I
.  ftr CB B
.\}
.
.if '\*[.T]'dvi' \{\
.  ftr CB CW
.\}
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" start of macro definitions
.eo
.
.de c
..
.
.de TPx
.  TP 10n
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .Text anything ...
.c
.c All arguments are printed as text.
.c
.de Text
.  nop \)\$*
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .ExecFF macro font1 font2 text1 text2 text1 text2 ...
.c
.c Concat text arguments using alternating fonts and feed into macro.
.c For a trailing punctuation, terminate the call with \c.
.c
.de ExecFF
.  if (\n[.$] < 4) \
.    return
.  ds @a\"
.  ds @m \$1\"
.  ds @f1 \$2\"
.  ds @f2 \$3\"
.  shift 3
.  ds @s\"
.  while 1 \{\
.    if (\n[.$] = 0) \
.      break
.    ds @a \$1\"
.    as @s \f[\*[@f1]]\*[@a]\f[]\"
.    shift
.    if (\n[.$] = 0) \
.      break
.    ds @a \$1\"
.    as @s \f[\*[@f2]]\*[@a]\f[]\"
.    shift
.  \}
.  \*[@m] "\*[@s]\f[R]"
.  ft P                 \" to make \c happy
.  rm @m
.  rm @s
.  rm @a
.  rm @f1
.  rm @f2
..
.
.c --------- command line option ---------
.
.de option
.  Text \f[CB]\$*
.  ft P
..
.
.c --------- characters ---------
.
.de character
.  ExecFF Text CB R \$*
..
.de squoted_char
.  ds @1 \$1\"
.  shift
.  ExecFF Text R CB \[oq] \*[@1] "\[cq]\$*"
.  rm @1
..
.de dquoted_char
.  ds @1 \$1\"
.  shift
.  ExecFF Text R CB \[lq] \*[@1] "\[rq]\$*"
.  rm @1
..
.c --------- requests ---------
.
.c synopsis of a request
.de REQ
.  if (\n[.$] = 0) \
.    return
.  ds @1 \$1\"
.  shift 1
.  ie (\n[.$] = 0) \{\
.    TP 10n
.    Text \f[CB]\*[@1]\f[]
.  \}
.  el \{\
.    TP 10n
.    Text \f[CB]\*[@1]\~\f[]\f[I]\$*\f[]
.  \}
.  rm @1
..
.c reference of a request
.de request
.  BR \$*
..
.
.c --------- numerical elements ---------
.
.c number with a trailing unit
.de scalednumber
.  Text \$1\^\f[CB]\$2\f[]\$3\f[R]
.  ft P
..
.
.c representation of units within the text
.de scaleindicator
.  Text \f[CB]\$1\f[]\$2\f[R]
.  ft P
..
.
.c representation of mathematical operators within the text
.de operator
.  squoted_char \$@
..
.
.
.c --------- escape sequences ---------
.
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .ESC name [arg]
.c
.c Synopsis of an escape sequence, optionally with argument
.c Args   : 1 or 2; `name' obligatory, `arg' optional
.c   name : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg  : arbitrary word
.c Result : prints \namearg, where `name' is in CB, `arg' in I
.c
.de ESC
.  if (\n[.$] < 1)
.    ab .ESC needs 1 or 2 arguments.
.  ExecFF IP CB I "\[rs]\$1" "\,\$2\/"
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .ESC[] name arg
.c
.c Synopsis for escape sequence with a bracketed long argument
.c Args   : 2 obligatory
.c   name : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg  : arbitrary text
.c Result : prints \name[arg], where `name' is in CB, `arg' in I
.c
.de ESC[]
.  if !(\n[.$] = 2) \
.    ab .ESC[] needs exactly 2 arguments.
.  ExecFF IP CB I "\[rs]\$1\[lB]" "\h'-0.2m'\$2\h'-0.15m'" \[rB]
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .ESCq name arg
.c
.c Synopsis for escape sequence with a bracketed long argument
.c Args   : 2 obligatory
.c   name : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg  : arbitrary text
.c Result : prints \name'arg', where `name' is in CB, `arg' in I
.c
.de ESCq
.  if !(\n[.$] = 2) \
.    ab .ESCq needs exactly 2 argument.
.  ExecFF IP CB I "\[rs]\$1\[cq]" "\h'-0.3m'\$2" \[cq]
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .ESC? arg
.c
.c Synopsis for escape sequence with a bracketed long argument
.c Args   : 1 obligatory
.c   arg  : arbitrary text
.c Result : prints `\?arg?', where the `?' are in CB, `arg' in I
.c
.de ESC?
.  if !(\n[.$] = 1) \
.    ab .ESC? needs exactly 1 arguments.
.  ExecFF IP CB I \[rs]? "\$1" ?
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .esc name [punct]
.c
.c Reference of an escape sequence (no args), possibly punctuation
.c Args    : 1 obligatory
.c   name  : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   punct : arbitrary
.c Result  : prints \name, where `name' is in B, `punct' in R
.c
.de esc
.  if (\n[.$] < 1) \
.    ab .esc needs 1 or 2 arguments.
.  BR "\[rs]\$1" \$2
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .escarg name arg [punct]
.c
.c Reference of an escape sequence (no args)
.c Args    : 1 obligatory, 1 optional
.c   name  : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg   : arbitrary word
.c Result  : prints \namearg, where
.c           `name' is in B, `arg' in I
.c
.de escarg
.  if (\n[.$] < 2) \
.    ab .esc needs 2 or 3 arguments.
.  Text \f[B]\[rs]\$1\f[]\f[I]\$2\f[]\$3
..
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .esc[] name arg [punct]
.c
.c Reference for escape sequence with a bracketed long argument
.c Args   : 2 obligatory
.c   name : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg  : arbitrary text
.c Result : prints \name[arg], where `name' is in CB, `arg' in CI
.c
.de esc[]
.  if (\n[.$] < 2) \
.    ab .esc[] needs 2 or 3 arguments.
.  Text \f[B]\[rs]\$1\[lB]\f[]\f[I]\$2\f[]\f[B]\[rB]\f[]\$3
..
.
.c ---------------------------------------------------------------------
.c .escq name arg
.c
.c Reference for escape sequence with a bracketed long argument
.c Args   : 2 obligatory
.c   name : suitable name for an escape sequence (c, (xy, [long])
.c   arg  : arbitrary text
.c Result : prints \name'arg', where `name' is in CB, `arg' in CI
.c
.de escq
.  if (\n[.$] < 2) \
.    ab .escq needs 2 arguments.
.  Text \f[B]\[rs]\$1\[cq]\f[]\f[I]\$2\f[]\f[B]\[cq]\f[]\$3
..
.
.c --------- strings ---------
.
.c synopsis for string, with \*[]
.de STRING
.  ds @1 \$1\"
.  shift 1
.  TP 10n
.  ExecFF Text R CB \[rs]*[ \*[@1]\f[]\f[R]] \$*
.  rm @1
..
.c synopsis for a long string
.de string
.  if (\n[.$] = 0) \
.    return
.  Text \f[CB]\[rs]*\[lB]\$1\[rB]\f[]\$2
..
.
.
.c --------- registers ---------
.
.c synopsis for registers, with \n[]
.de REG
.  ds @1 \$1\"
.  shift 1
.  TP 10n
.  ExecFF Text R CB \[rs]n[ \*[@1]\f[]\f[R]] \$*
.  rm @1
..
.c reference of a register, without decoration
.de register
.  Text register
.  BR \$*
..
.
.ec
.\" end of macro definitions
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Title
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.TH GROFF 7 "6 August 2001" "Groff Version 1.17.2"
.SH 名称
groff \- GNU roff 言語の簡易リファレンス
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 解説
.\" --------------------------------------------------------------------
.I groff
という名前は、
.I GNU roff
を表しており、roff 清書システムをフリーで実装したものです。
groff システムの概観ならびに背景については
.BR roff (7)
を参照してください。
.
.P
このドキュメントでは、groff 内で使用される、あらかじめ定義された
roff 言語要素を簡潔に説明しているだけです。
古くからある機能と groff 拡張機能についての両方とも扱っています。
.
.P
歴史的に、
.I roff 言語
は
.IR troff
と呼ばれています。
.I groff
は、古くからあるシステムと互換性を持ちつつ、独自の拡張機能も
提供しています。
そのため GNU 版では、
.IR roff ,
.IR troff ,
.I groff 言語
という術語は同義として使うこともできるでしょう。
しかし、
.I troff
は、どちらかと言えば古くからの機能に対して適用されるという
傾向があり、それに対して、
.I groff
は GNU 拡張に重きを置いています。
そして、
.I roff
は、この言語の一般的な術語になっています。
.
.P
このファイルは、
.I groff
.BR info (1)
ファイルにある完全なドキュメントの簡易版に過ぎません。
info ファイルの方がより詳細で実情に近く、正確な情報を含んでいます。
.
.P
groff ドキュメントを書くために使う一般的な文法は比較的
やさしいのですが、
roff 言語の拡張機能を書くのは少々骨が折れるかもしれません。
.
.P
roff 言語は、行指向の言語です。
行には、制御行とテキスト行の 2 種類しかありません。
制御行は制御文字で始まります。
制御文字は、デフォルトではピリオド
.dquoted_char .
あるいはシングルクォート
.dquoted_char '
です。
そのほかの文字で始まる行はすべてテキスト行です。
.
.P
.B 制御行
は、コマンドを表し、オプションで引数を取ることもあります。
制御行は、次のような文法になります。
先頭の制御文字の後には、コマンド名を続けることができます。
引数は、もしあれば、コマンド名や他の引数と空白で分けられます。
例えば、次のようにします。
.RS
.
.P
.Text .command_name arg1 arg2
.RE
.
.P
インデント用に、先頭の制御文字とコマンド名との間にはスペースや
タブ文字をいくつ入れても良いですが、制御文字は行の先頭になくては
なりません。
.
.P
.B テキスト行
は、表示される部分のことです。
テキスト行はエスケープシーケンスで変更することができます。
エスケープシーケンスは先頭にバックスラッシュ
.squoted_char \[rs]
を置くことで認識されます。
これらは、行や単語の一部に含まれ、整形要素となったり
関数となったりします。
エスケープシーケンスには、シングルクォート
.dquoted_char '
で区切られた引数を取るものもありますし、
開き括弧
.squoted_char (
に続いて符合化され長さの一定なものや、角括弧
.squoted_char [
と
.squoted_char ]
で括られているものもあります。
.
.P
roff 言語は、マクロなど、言語拡張機能を書くための柔軟な手段を
提供しています。
マクロ定義を解釈する際に、roff システムは
.BR "コピーモード"
と呼ばれる特別なモードに入ります。
.
.P
コピーモードの振る舞いはとても扱いにくいものでもありますが、
確実に安全に使えるようにするルールがいくつかあります。
.IP 1.
表示可能なバックスラッシュは
.esc e
と記述しなくてはなりません。
もっと正確に言えば、
.esc e
は現在のエスケープ文字を表します。
バックスラッシュのグリフを得るには
.esc (rs
または
.esc [rs]
を使用してください。
.IP 2.
バックスラッシュはすべて 2 重にしてください。
.IP 3.
テキスト行はすべて、スペースをとらない特殊文字
.esc &
で始めてください。
.
.P
このやり方は、一番効率の良いコードが生成できる
というわけではありませんが、最初の一歩としては使えるはずです。
さらに良いやり方については groff info ファイルおよび
.BR groff_tmac (5)
を参照してください。
.
.P
roff ソースファイルを読むのはこれよりは簡単です。
すべてのマクロ定義部分で 2 重になっているバックスラッシュを
1 つに置き換えればよいだけです。
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH "groff 要素"
.\"--------------------------------------------------------------------
roff 言語の要素は、テキストファイルに整形用情報を
付加するものです。
基本的な要素は、あらかじめ定義されたコマンド
および変数であり、
この要素のおかげで roff は本格的なプログラミング言語に
なっているのです。
.
.P
roff コマンドには 2 種類あります。
コマンドは引数を取ることもあります。
.B リクエスト
は、ドット
.squoted_char .
あるいは
.dquoted_char '
で始まる行に書かれるものです。
これに対して
.B エスケープシーケンス
は、
バックスラッシュ
.squoted_char \[rs]
で始まる、行埋め込み式の関数や単語中の整形要素です。
.
.P
ユーザは独自の整形コマンドを
.request de
リクエストを使って定義することができます。
これらのコマンドは
.BR マクロ
と呼ばれていますが、実際にはリクエストとまったく同様に使われます。
マクロパッケージは groff 言語で書かれた定義済みのマクロセットです。
ユーザが独自にエスケープシーケンスを作成できる場合というのは
非常に限られており、特殊文字のみマップすることができます。
.
.P
groff 言語は、異なるインタフェースを持ついくつかの種類の変数を
提供しています。
定義済みの変数もありますが、ユーザも同様に自分で変数を定義できます。
.
.P
.B 文字列
変数は文字列を格納します。
この変数は
.request ds
リクエストで設定され、値は
.esc *
エスケープシーケンスを使って取り出します。
.
文字列は、変数を持つことができます。
.
.P
.B レジスタ
変数は数値、スケールファクタつき数字、
場合によっては文字列に似たオブジェクトを格納できます。
.request nr
リクエストで設定され、値は
.esc n
エスケープシーケンスを使って取り出します。
.
.P
.B 環境
を使うことによって、行の長さやフォントサイズなどのような
グローバルな整形パラメータを、後で再利用できるように
ユーザが一時的に格納することができます。
これは
.request ev
リクエストによって行われます。
.
.P
.B フォント
は、名前もしくは内部番号のどちらかで判別されます。
現在のフォントは
.request ft
リクエストもしくは
.esc f
エスケープシーケンスで選択されます。
デバイスごとに特別フォントがありますが、次のフォントはすべての
デバイスで利用可能です。
.B R
は標準フォント、ローマン体です。
.B B
はその
.B ボールド体
です。
.I イタリック体
フォントは
.B I
と呼ばれておりどこででも利用可能ですが、テキストデバイスでは
ローマン体フォントに下線がついたものとして表示されます。
グラフィカルの出力デバイスに対しては、次のフォントの固定幅の
修飾文字が存在します。
.BR CR ,
.BR CI ,
および
.BR CB
です。
テキストデバイスでは、いずれにしても文字はすべて固定幅です。
.
.P
さらに、roff の拡張要素がいくつかあります。
.B ディバージョン
は、後で利用できるように情報をマクロに格納します。
.B トラップ
は、ページの先頭から何行目とか、ディバージョンや入力において
何行目というような位置条件です。
アクションの中には、条件が揃ったときに自動的に起動するように
指示できるものがあります。
.
.P
これより詳細な情報と例については、groff info ファイルに示されています。
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH "制御文字"
.\" --------------------------------------------------------------------
ある条件下で特別な制御タスクをもつ文字が
いくつかあります。
.TP
.character .
ドットは、行の先頭あるいは
.request if ,
.request ie ,
.request el ,
および
.request while
リクエスト中の条件の後にある場合のみ特別です。
その位置では、リクエスト (あるいはマクロ) を導入する制御文字になります。
.esc .
エスケープを使うと、この特別な動作を遅らせることができます。
.request cc
リクエストを使うことで、この制御文字を別の文字に設定して、
ドット
.squoted_char .
を特殊文字でなくすることができます。
.IP ""
他の位置にドットがあるときは、ただのドット文字以上の意味はありません。
テキスト段落の中では、文はそれぞれ新しい行で始めるほうが有利です。
.TP
.character '
シングルクォートには 2 つの制御機能があります。
行の先頭および条件リクエスト内では、
シングルクォートは非ブレーク制御文字になります。
これは、ドットのようにリクエストを導入しますが、
リクエストが行を折り返さないような追加のプロパティをつけるものです。
.request c2
リクエストを用いると、非ブレーク制御文字を別の文字に設定する
ことができます。
.IP ""
2 つめのタスクとして、シングルクォートは、
いくつかの関数エスケープシーケンスの中で
引数の区切り文字としてよく使用されます
(引数に含まれない文字のペアならどれでも良いのですが)。
その他の場所にあれば、シングルクォート文字
あるいはアポストロフィ文字になります。
groff は、表示用の表記として
エスケープシーケンス
.esc (cq
を提供しています。
.TP
.character \[dq]
ダブルクォートはリクエスト、マクロ、文字列の中で引数を括るときに
使用されます。
.request ds
および
.request as
リクエスト内では、引数の先頭にくるダブルクォートは取り除かれ、
その後に続くダブルクォート以外の文字を定義文字列とします
(先頭に空白が来るのを有効にします)。
エスケープされたダブルクォート
.esc \[dq]
はコメントの開始になります。
それ以外は、ダブルクォートには特別な機能はありません。
groff は、表示用の表記として
エスケープシーケンス
.esc (dq
を提供しています。
.TP
.character \[rs]
バックスラッシュは、通常エスケープシーケンスの開始を意味しています
(この文字は、
.request ec
リクエストによって変更できます)。
表示用のエスケープ文字は、エスケープシーケンス
.esc e
で、バックスラッシュのグリフは
.esc (rs
で得られます。
.TP
.character (
開き括弧は、エスケープシーケンス内で、ちょうど 2 文字でできた
エスケープ名あるいは引数を導入したときのみ特別な意味を持ちます。
groff では、この動作は \f[CB][]\f[] の組で置き換えることができます。
.TP
.character [
開き角括弧は、groff のエスケープシーケンス内でのみ特別な意味を持ちます。
これは、長いエスケープシーケンス名やエスケープシーケンスの引数を
導入するときに使用します。
それ以外の場合は、例えばマクロ呼び出しなどでも特別な意味はありません。
.TP
.character ]
閉じ角括弧は、groff のエスケープシーケンス内でのみ特別な意味を持ちます。
これは、長いエスケープシーケンス名やエスケープシーケンスの引数を
終わらせます。
それ以外の場合は、特別な意味はありません。
.TP
\f[CI]space\f[]
空白文字は、機能的な働きしか持たない文字です。
これは、
リクエスト、マクロ、文字列の引数の区切り文字、
およびテキスト行における単語の区切り文字です。
また、空白文字は groff の単語間の水平方向の空白計算に作用します。
定義された空白幅を得たい場合は、
.squoted_char "\[rs]\ "
(エスケープ文字とそれに続いた空白文字)、
.esc | ,
.esc ^ ,
あるいは
.esc h
のようなエスケープシーケンスを使う必要があります。
.IP \f[CI]newline\f[]
テキストの段落においては、改行は空白文字とほぼ同じような作用をします。
連結された行は、エスケープした改行で指定できます。
つまり、行の最後の文字に
.squoted_char \[rs]
を指定するのです。
.IP \f[CI]tab\f[]
テキスト中にタブ文字があれば、インタプリタは次の定義済みのタブ位置へ
水平方向にインデントを作ります。
タブ位置の調整には洗練されたインタフェースが存在します。
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH "数式"
.\" --------------------------------------------------------------------
.B 数値
は、符号つき整数、符号なし整数、浮動小数点実数のいずれか、
およびそれに単位指定子を付加したものです。
.B 単位指定子
は、計測単位を表す 1 文字の略語です。
単位指定子が後についた数字は、サイズに関する値を意味しています。
デフォルトでは、数値は単位指定を持ちません。
つまり、単なる数字にすぎません。
.
.P
.I roff
言語では、次の単位指定子を定義しています。
.
.P
.PD 0
.RS
.
.TPx
.B c
センチメートル
.
.TPx
.B i
インチ
.
.TPx
.B P
パイカ\ \[eq]\ 1/6\ インチ
.
.TPx
.B p
ポイント\ \[eq]\ 1/72\ インチ
.
.TPx
.B m
エム(em)\ \[eq]\ \f[R]ポイント値でのフォントサイズ (文字 `\f[CR]m\f[R]' の幅)
.
.TPx
.B M
\f[CR]エム(em)\f[R] の 100 倍
.
.TPx
.B n
エヌ(en)\ \[eq]\ em/2
.
.TPx
.B u
実際の出力デバイスでの基本単位
.
.TPx
.B v
基本単位での行送り幅
.\"X kuma 今回の修正で単位 z が抜け、かつて単位 z の説明だった部分が
.\"X kuma 単位 v の説明にくっついてしまっている。バグか?
.\"X kuma とりあえず原文の修正に従い、単位 z がなくなったことにしておく。
.\"X kuma .
.\"X kuma .TPx
.\"X kuma .B z
スケールされたポイント数\ \[eq]\ 1 ポイントの 1/\f[CI]sizescale\fR 倍
(フォントの \fIDESC\f[] ファイルで定義)
.
.TPx
.B f
65536 倍
.RE
.PD
.
.P
.B 数式
は、先に定義された数値と、昔から troff で定義されていた
次に示す算術演算子の組合せです。
.
.P
.PD 0
.RS
.
.TPx
.B +
加算
.
.TPx
.B \-
減算
.
.TPx
.B *
乗算
.
.TPx
.B /
除算
.
.TPx
.B %
剰余
.
.TPx
.B =
等号
.
.TPx
.B ==
複数等号
.
.TPx
.B <
より小さい
.
.TPx
.B >
より大きい
.
.TPx
.B <=
以下
.
.TPx
.B >=
以上
.
.TPx
.B &
論理積
.
.TPx
.B :
論理和
.
.TPx
.B !
論理否定
.
.TPx
.B (
式のグループ化
.
.TPx
.B )
現在の式グループを閉じる
.
.RE
.PD
.
.P
さらに、
.I groff
は、数式に対して次の演算子を追加しました。
.
.P
.PD 0
.RS
.
.TPx
.ExecFF Text I CB e1 >? e2
.I e1
と
.I e2
の最大値
.
.TPx
.ExecFF Text I CB e1 <? e2
.I e1
と
.I e2
の最小値
.
.TPx
.ExecFF Text CB I ( c ; e )
.I c
をデフォルトの単位指定子として
.I e
を評価
.
.RE
.PD
.
.P
詳細は groff info ファイルを参照してください。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 条件式
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.B 条件式
は、リクエスト
.request if ,
.request ie ,
および
.request while
での判定文で出てきます。
次の表にいろいろな種類の条件式を示します。
.
.P
.PD 0
.RS
.
.TPx
.I N
数式
.I N
は値が\~0 より大きければ真を返します。
.
.TPx
.BI ! N
.I N
の値が\~0 以下であれば真です。
.
.TPx
.BI ' s1 ' s2 '
文字列\~\c
.I s1
が文字列\~\c
.I s2
と同一であれば真です。
.
.TPx
.BI !' s1 ' s2 '
文字列\~\c
.I s1
が文字列\~\c
.I s2
と同一でなければ真です。
.
.TPx
.BI c ch
文字\~\c
.I ch
が利用可能であれば真です。
.
.TPx
.BI d name
.I name
という文字列、マクロ、ディバージョン、
リクエストが存在すれば真です。
.
.TPx
.B e
現在のページ番号が偶数なら真です。
.
.TPx
.B o
現在のページ番号が奇数なら真です。
.
.TPx
.BI m name
.I name
という色があるなら真です。
.
.TPx
.B n
フォーマッタが
.B nroff
なら真です。
.
.TPx
.BI r reg
.I reg
というレジスタがあれば真です。
.
.TPx
.B t
フォーマッタが
.B troff
なら真です。
.
.RE
.PD
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH リクエスト
.\" --------------------------------------------------------------------
このセクションでは、定義済みのリクエストについて短いリファレンスを
与えます。
groff では、リクエストとマクロの名前を任意の長さにすることができます。
長い名前に対して括弧で括ったりマークをつける必要はありません。
.
.P
たいていのリクエストは 1 つ、ないしは複数の引数をとります。
引数は空白文字で区切られます (タブではありません!)。
引数の長さや数について、固有の制限はありません。
引数はダブルクォートで括ることができます。
引数に空白文字が含まれる場合にとても便利です。
例えば、
.RI \[dq] "arg with space" \[dq]
は 1 つの引数を表しています。
.
.P
リクエストの中には、引数を与えると、引数なしの場合と異なった動きを
するものがあります。
その詳細すべてについては、ここでは説明しません。
詳細は、groff info ファイルと
.BR groff_diff 7
を参照してください。
.
.P
後に述べるリクエストの説明では、引数の名前の多くは
その意味を表すように選ばれています。
.
次にあげる表記についてだけは、意味を明らかにする必要があるでしょう。
.
.P
.PD 0
.RS
.I c
1 文字を表します。
.
.TPx
.I font
フォント名あるいはフォント番号で指定されたフォント
.
.TPx
.I anything
行末までのすべての文字、あるいは
.esc {
と
.esc }
に囲われた文字
.
.TPx
.I n
評価されると整数値を返す数式
.
.TPx
.I N
符号つきまたは符号なしの任意の数式
.
.TPx
.I \[+-]N
符号によって 3 つの意味があります。
次に説明をします。
.
.RE
.PD
.
.P
.I \[+-]N
で定義された式が
.squoted_char +
符号で始まる場合、この式の結果の値は、関連するリクエスト
(例えば、数値レジスタ) がすでに持っている値に加算されます。
.
式が
.squoted_char -
で始まる場合、リクエストが持つ値から、
この式の結果の値が減算されます。
.
.P
符号がない場合は、今ある値を
.I N
で直接置き換えます。
負の値を指定する場合は、\~0
を前に置くか、あるいは負の値を括弧で括ってください。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "リクエストの簡易リファレンス"
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.PD 0
.
.REQ .
空行 (無視されます)。ドキュメントの整形に便利です。
.
.REQ .\[rs]\[dq] anything
行全体がコメントとなります。
.
.REQ .ab string
.I string
を標準エラー出力に出力し、プログラムを終了します。
.
.REQ .ad
現在の位置揃えモードで出力行の位置揃えを開始します。
.
.REQ .ad c
位置揃えモード
.I c
(\f[CI]c\f[]\f[CR]\|\^\[eq]\|l,r,b,n\f[])。
で行の位置揃えを開始します
.
.REQ .af register c
フォーマット
.I c
(\f[CI]c\f[]\f[CR]\|\^\[eq]\|l,i,I,a,A\f[])。
をレジスタ
.I register
に割り当てます
.
.REQ .aln alias register
レジスタ
.I register
の別名
.I alias
を作成します。
.
.REQ .als alias object
リクエスト、文字列、マクロ、ディバージョン
.I object
の別名
.I alias
を作成します。
.
.REQ .am macro
.B  ..\&
が呼ばれるまでのものをマクロ
.I macro
に追加します。
.
.REQ .am macro end
.request .end
が呼ばれるまでのものをマクロ
.I macro
に追加します。
.
.REQ .ami macro end
マクロに間接追加します。
.I macro
と
.I end
は文字列レジスタで、その内容がそれぞれマクロ名と、end マクロと
差し換えられます。
.
.REQ .am1 macro
リクエスト
.request am
と同じですが、マクロ展開の時に互換モードが無効になります。
.
.REQ .am1 macro end
リクエスト
.request .am
と同じですが、マクロ展開の時に互換モードが無効になります。
.
.REQ .as stringvar anything
文字列
.I anything
を文字列変数
.I stringvar
に追加します。
.
.REQ .asciify diversion
ディバージョン
.I diversion
に含まれる ASCII 文字、スペース、およびエスケープシーケンスの
いくつかをアンフォーマットします。
.
.REQ .as1 stringvar anything
文字列展開の際に互換モードが無効になることを除き、
.request .as
と同じです。
.
.REQ .backtrace
入力のバックトレースを標準エラー出力に出力します。
.
.REQ .bd font N
フォント
.I font
を
.IR N -1
単位分強調します。
.
.REQ .bd S font N
現在のフォントが
.I font
のときに特別フォント
.I S
で強調します。
.
.REQ .blm
空行マクロを解除します。
.
.REQ .blm macro
空白行マクロをマクロ
.I macro
に設定します。
.
.REQ .box
現在のディバージョンを終了します。
.
.REQ .box macro
.I macro
へ転換します。その際、部分的に行詰めされた行は取り除きます。
.
.REQ .boxa
現在のディバージョンを終了します。
.
.REQ .boxa macro
.I macro
へ転換し、追加します。
その際、部分的に行詰めされた行は
取り除きます。
.
.REQ .bp
現在のページを終了して新しいページを開始します。
.
.REQ .bp \[+-]N
現在のページを終了します。
次のページ番号を
.I \[+-]N
にします。
.
.REQ .br
改行です。
.
.REQ .brp
改行し、出力行を引き延ばします。
.esc p
と同じです。
.
.REQ .break
while ループを終了します。
.
.REQ .c2
非改行制御文字を
.dquoted_char '
に戻します。
.
.REQ .c2 c
非改行制御文字を
.I c
に設定します。
.
.REQ .cc
制御文字を
.squoted_char .
に戻します。
.
.REQ .cc c
制御文字を
.I c
に設定します。
.
.REQ .ce
次の入力行をセンタリングします。
.
.REQ .ce N
次に来る
.I N
行の入力行をセンタリングします。
.
.REQ .cf filename
ファイル
.I filename
の内容をそのまま標準出力またはディバージョンへコピーします。
.
.REQ .cflags mode c1 c2 .\|.\|.\&
番号
.I mode
に従って、文字
.IR c1 ,
.IR c2 ,
.I .\|.\|.\&
を扱います。
.
.REQ .ch trap N
.I trap
の場所を
.I N
に変更します。
.
.REQ .char c anything
文字
.I c
を
文字列
.I anything
として定義します。
.
.REQ .chop object
マクロ、文字列、ディバージョン
.I object
の最後の 1 文字をとり除きます。
.
.REQ .close stream
ストリーム
.I stream
をクローズします。
.
.REQ .color
色使用を有効にします。
.
.REQ .color N
.I N
が 0 の場合は、色使用を無効にします。
他の値の場合は有効にします。
.
.REQ .composite from to
合成グリフ名を構築しているときに、
グリフ名
.I from
をグリフ名
.I to
にマップします。
.
.REQ .continue
while ループにおける現在の繰り返し処理を終了します。
.
.REQ .cp
互換モードを有効にします。
.
.REQ .cp N
.I N
が 0 なら互換モードを無効にします。
それ以外なら有効にします。
.
.REQ .cs font N M
フォント
.I font
の固定文字幅モードを
.IR N /36
em に設定します (em は値
.I M )。
.
.REQ .cu N
nroff の場合の連続アンダーライン。
troff のリクエスト
.request .ul
に相当します。
.
.REQ .da
現在のディバージョンを終了します。
.
.REQ .da macro
マクロ
.I macro
に転換・追加します。
.
.REQ .de macro
リクエスト
.B ..\&
を見つけるまでマクロ
.I macro
を定義 (再定義) します。
.
.REQ .de macro end
リクエスト
.request .end
が呼ばれるまでマクロ
.I macro
を定義 (再定義) します。
.
.REQ .de1 macro
リクエスト
.request .de
と同じですが、マクロ展開の時に互換モードが無効になります。
.
.REQ .de1 macro end
リクエスト
.request .de
と同じですが、マクロ展開の時に互換モードが無効になります。
.
.
.REQ .defcolor color scheme component
名前
.I color
で色を定義 (再定義) します。
.I scheme
は、
.BR rgb ,
.BR cym ,
.BR cymk ,
.BR gray ,
.BR grey
の値を取ることができます。
.I component
には、0 から 1 までの範囲の分数
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator f
)、もしくは、
.BR #
1 個の後ろに 1 桁か 2 桁の 16 進数の色要素、もしくは、
.BR #
2 個の後ろに 4 桁の 16 進数の要素のいずれかを
置くことができます。
.REQ .dei macro
文字列レジスタ
.I macro
に名前が含まれるマクロを、
.B ..\&
に遭遇するまで定義 (再定義) します。
.
.REQ .dei macro end
間接的にマクロを定義 (再定義) します。
.I macro
および
.I end
は文字列レジスタであり、この内容がそれぞれマクロ名と終了マクロに
挿入されます。
.
.REQ .di
現在のディバージョンを終了します。
.
.REQ .di macro
マクロ
.I macro
に転換します。
.\" kageyama: divert = 「変換」？
.\" kumagai: とりあえず「転換」で統一します。
.
.REQ .do name
リクエスト
.request .name
を、互換モードを無効にして解釈します。
.
.REQ .ds stringvar anything
文字列変数
.I stringvar
に文字列
.I anything
を設定します。
.
.REQ .ds1 stringvar anything
文字列展開中に互換モードをオフにすることを除けば、
.request .ds
と同じです。
.
.REQ .dt N trap
ディバージョンのトラップ位置を
.I N
に設定します
(デフォルトの単位指定子は
.scaleindicator v です)。
.
.REQ .ec
エスケープ文字を
.squoted_char \[rs]
に戻します。
.
.REQ .ec c
エスケープ文字を
.I c
に設定します。
.
.REQ .ecr
.request .ecs
により保存されたエスケープ文字を復元します。
.
.REQ .ecs
現在のエスケープ文字を保存します。
.
.REQ .el anything
if-else リクエスト (\c
.request ie )
の else ブロックです。
.
.REQ .em macro
入力が終わった後にマクロ
.I macro
を実行します。
.
.REQ .eo
エスケープ文字の処理を抑制します。
.
.REQ .ev
直前の環境に変更します。
.
.REQ .ev env
環境
.I env
(番号または名前で指定) をプッシュして切り替えます。
.
.REQ .evc env
環境
.I env
の内容を現在の環境にコピーします。
環境のプッシュまたはポップは行いません。
.
.REQ .ex
roff の処理を終了します。
.
.REQ .fam
以前のフォントファミリを返します。
.
.REQ .fam name
現在のフォントファミリを
.I name
に設定します。
.
.REQ .fc
フィールド機構を無効にします。
.
.REQ .fc a
フィールド区切りを
.I a
に設定し、パディング文字を空白にします。
.
.REQ .fc a b
フィールド区切りを
.I a
に、パディング文字を
.I b
に設定します。
.
.REQ .fchar c anything
フォールバック文字
.I c
を、文字列
.I anything
として定義します。
.
.REQ .fi
出力行を埋めます。
.
.REQ .fl
出力バッファをフラッシュします。
.
.REQ .fp n font
位置
.I n
にフォント
.I font
をマウントします。
.
.REQ .fp n internal external
長い名前
.I external
のフォントを短い名前
.I internal
のフォントとし、位置
.I n
にマウントします。
.
.REQ .fschar f c anything
フォント
.I f
に対するフォールバック文字
.I c
を、文字列
.I anything
として定義します。
.
.REQ .fspecial font s1 s2 .\|.\|.\&
現在のフォントが
.I font
の場合に、
.IR s1 ,
.IR s2 ,
.I .\|.\|.\&
を特別フォントにします。
.\" 「特別」 => 「特別フォント」
.
.REQ .ft
直前のフォントに戻します。
リクエスト
.request \[rs]f[]
または
.request \[rs]fP
と同じです。
.
.REQ .ft font
フォント名または番号
.I font
に変更します。
エスケープシーケンス
.esc[] f font
と同じです。
.
.REQ .ftr font1 font2
フォント
.I font1
をフォント
.I font2
に変換します。
.
.REQ .hc
追加ハイフネーション指定文字を削除します。
.
.REQ .hc c
追加ハイフネーション指定文字として\~\c
.I c
を設定します。
.
.REQ .hcode c1 code1 c2 code2 .\|.\|.\&
文字
.I c1
のハイフネーションコードを
.I code1
に、文字
.I c2
のコードを
.I code2
のように設定します。
.
.REQ .hla lang
現在のハイフネーション言語を
.I lang
に設定します。
.
.REQ .hlm n
ハイフンされた行の最大連続数を
.I n
に設定します。
.
.REQ .hpf file
ハイフネーションのパターンをファイル
.I file
から読み込みます。
.
.REQ .hpfa file
ハイフネーションのパターンを
.I file
から追加します。
.
.REQ .hpfcode file
.request .hpf
のための入力マッピングを設定します。
.
.REQ .hw words
例外的なハイフネーションをする単語のリストを
.I words
で指定します。
.
.REQ .hy N
ハイフネーションモードを
.I N
に変更します。
.
.REQ .hym n
ハイフネーションの余白を
.I n
に設定します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .hys n
ハイフネーションの空白を
.I n
に設定します。
.
.REQ .ie cond anything
条件式
.I cond
が真ならば
.I anything
を処理します。
偽の場合はリクエスト
.request .el
へ移動します。
.
.REQ .if cond anything
条件式
.I cond
が真ならば
.I anything
を処理します。偽の場合は何もしません。
.
.REQ .ig
リクエスト
.B ..\&
に遭遇するまでテキストを無視します。
.
.REQ .ig end
リクエスト
.request .end
までの間のテキストを無視します。
.
.REQ .in
インデント量を直前の値に戻します。
.
.REQ .in \[+-]N
引数
.I \[+-]N
に従ってインデント量を変更します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m です)。
.
.REQ .it N trap
次の行から
.I N
行に対し、入力行のカウントトラップを設定します。
.
.REQ .itc N trap
.esc c
により行のカウントが中断され 1 行扱いされることを
除けば、
.request .it
と同じです。
.
.REQ .kern
ペアワイズカーニングを有効にします。
.
.REQ .kern n
.I n
が 0 ならばペアワイズカーニングを無効にします。
0 でなければ有効にします。
.
.REQ .lc
リーダ繰り返し文字の定義を削除します。
.
.REQ .lc c
リーダ繰り返し文字を\~\c
.I c
に設定します。
.
.REQ .length register anything
文字列
.I anything
の文字列長をレジスタ
.I register
に書き込みます。
.
.REQ .linetabs
行タブモードを有効にします
(つまり、出力行に比例したタブ位置を計算します)。
.
.REQ .linetabs n
.I n
が 0 の場合、行タブモードを無効にします。
それ以外の場合は、行タブモードを有効にします。
.
.REQ .lf N
入力の行番号を
.I N
に設定します。
.
.REQ .lf N file
入力する行数を
.I N
に、ファイル名を
.I file
に設定します。
.
.REQ .lg N
引数
.I N
が 0 より大きければリガチャ (合字) モードにします。
.
.REQ .ll
行幅を直前の値に戻します。
.
.REQ .ll \[+-]N
行幅を引数
.I \[+-]N
に従って設定します
(デフォルトの大きさは
.scalednumber 6.5 i
で、デフォルトの単位指定子は
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .ls
追加の行間スキップ量を直前の値に戻します。
.
.REQ .ls N
追加の行間スキップ量を
.I N
に設定します。
つまり、テキストの出力行それぞれの後に
.I N -1
行の空白行を挿入します。
.
.REQ .lt \[+-]N
タイトルの長さです
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .mc
余白文字を無効にします。
.
.REQ .mc c
それぞれのテキスト行の後、
右側余白から現在設定されている距離に文字
.I c
を出力します。
.
.REQ .mc c N
余白文字を
.I c
に、右側余白からの距離を
.I N
に設定します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .mk register
現在の垂直位置を
.I register
にマークします。
.
.REQ .mso file
リクエスト .so と同じですが、tmac ディレクトリにある
.I file
が検索される点が違います。
.
.REQ .na
出力行の位置揃えを行いません。
.
.REQ .ne
1 行分の行送りが必要であることを指定します。
.
.REQ .ne N
.I N
行分の行送りが必要であることを指定します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator v
です)。
.
.REQ .nf
出力行に行詰めや位置揃えを行いません。
.
.REQ .nh
ハイフネーションをしません。
.
.REQ .nm
行番号モードを無効にします。
.
.REQ .nm \[+-]N \fR[\fPM \fR[\fPS \fR[\fPI\fR]]]\fP
行番号モードの、行番号、行番号出力間隔、空白、インデントを設定します。
.
.REQ .nn
次の行に行番号をつけません。
.
.REQ .nn N
次の
.I N
行に行番号をつけません。
.
.REQ .nop anything
.I anything
を常に実行します。
.
.REQ .nr register \[+-]N M
レジスタの値を、インクリメント値
.I M
で
.I \[+-]N
に設定・変更します。
.
.REQ .nroff
組み込み条件式
.B n
を真に、
.B t
を偽にします。
.
.REQ .ns
空白なしモードにします。
.
.REQ .nx
現在のファイルの末尾に直ちにジャンプします。
.
.REQ .nx filename
次のファイルへ処理を移します。
.\" 上記は、groff info の内容を参考にして補足しました。
.\" FreeBSD 4.4-RELEASE
.\" By koich@cac.co.jp (Sept. 06, 2001)
.
.REQ .open stream filename
ファイル
.register filename
を書き込みモードでオープンし、名前
.register stream
を持つストリームに関連づけます。
.
.REQ .opena stream filename
リクエスト
.request .open
と同じですが、追加モードでファイルをオープンします。
.
.REQ .os
リクエスト
.request sv
で指定された行送り量を出力します。
.
.REQ .output string
.I string
を直接中間出力に送出します。このとき、
.I string
が、
.character \[dq]
で始まる場合は、先頭に空白類文字 (whitespace) を置くことが
できます
(
.character \[dq]
は削除されます)。
.
.REQ .pc
ページ番号文字を
.squoted_char %
に戻します。
.
.REQ .pc c
ページ番号文字を設定します。
.
.REQ .pi program
プログラム
.I program
に出力をパイプします (nroff のみ)。
.
.REQ .pl
ページ長をデフォルトの
.scalednumber 11 i
に設定します。
現在のページ長はレジスタ
.register .p
に格納されています。
.
.REQ .pl \[+-]N
ページ長を
.I \[+-]N
に変更します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator v
です)。
.
.REQ .pm
マクロ名とサイズを出力します
(サイズは 1 ブロック 128 バイトのブロック数です)。
.
.REQ ".pm t"
マクロ全体のサイズのみを出力します
(サイズは 1 ブロック 128 バイトのブロック数です)。
.
.REQ .pn \[+-]N
次のページ番号を
.I N
に設定します。
.
.REQ .pnr
現在定義されている数値レジスタの名前と内容を標準エラー出力に
出力します。
.
.REQ .po
ページオフセットを直前の値に戻します。
現在のページオフセットはレジスタ
.register .o
に格納されています。
.
.REQ .po \[+-]N
ページオフセットを
.I N
に設定します。
.
.REQ .ps
ポイントサイズを直前の値に戻します。
.
.REQ .ps \[+-]N
ポイントサイズを指定します。
エスケープシーケンス
.esc[] s \[+-]N
と同じです。
.
.REQ .psbb filename
PostScript 画像
.I filename
のための矩形領域を確保します。
.
.REQ .pso command
リクエスト
.request so
と同様ですが、
.I command
の標準出力から入力します。
.
.REQ .ptr
すべてのトラップの名前と位置を標準エラー出力に出力します
(入力行のトラップとディバージョンのトラップは含まれません)。
.
.REQ .pvs
垂直方向の後付け行送り量 (post-vertical line spacing) を変更します。
.
.REQ .pvs \[+-]N
垂直方向の後付け行送り量 (post-vertical line spacing) を
.I \[+-]N
に変更します
(デフォルトの単位指定子は
.scaleindicator p
です)。
.
.REQ .rchar c1 c2 .\|.\|.\&
文字定義
.IR c1 ,
.IR c2 ,
.I .\|.\|.\&
を削除します。
.
.REQ .rd prompt
標準入力からの入力を読み込みます。
.\" 上記は、groff info の内容を参考にして補足しました。
.\" FreeBSD 4.4-RELEASE
.\" By koich@cac.co.jp (Sept. 06, 2001)
.
.REQ .return
マクロから戻ります。
.
.REQ .rfschar f c1 c2 .\|.\|.\&
フォント
.I f
における文字
.IR c1 ,
.IR c2 ,
.I .\|.\|.\&
の定義を削除します。
.
.REQ .rj n
次の
.I n
行の入力行を右寄せします。
.
.REQ .rm name
.I name
で指定されたリクエスト、マクロ、文字列を削除します。
.
.REQ .rn old new
.I old
で指定されたリクエスト、マクロ、文字列の名前を
.I new
に変更します。
.
.REQ .rnn reg1 reg2
レジスタ名
.I reg1
を
.I reg2
に変更します。
.
.REQ .rr register
レジスタ
.I register
を削除します。
.
.REQ .rs
空白を復活させます。つまり空白なしモードを無効にします。
.
.REQ .rt \[+-]N
(上方向のみ、) マークしておいた垂直位置まで戻します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator v
です)。
.
.REQ .schar c anything
グローバルフォールバック文字
.I c
を文字列
.I anything
に定義します。
.
.REQ .shc
ソフトハイフン文字を
.esc (hy
に戻します。
.
.REQ .shc c
ソフトハイフン文字を
.I c
に設定します。
.
.REQ .shift n
マクロにおいて、引数を位置
.I n
にシフトします。
.
.REQ .sizes s1 s2 .\|.\|.\& sn \fB[0]\fP
ファイル
.B DESC
の
.B sizes
コマンドと同様に、利用可能なフォントサイズを設定します。
.
.REQ .so filename
ソースファイルをインクルードします。
.
.REQ .sp
1 行スキップします。
.
.REQ .sp N
.I N
の行送りを挿入します。
.I N
の符号によって上下方向が決まります
(デフォルトの単位指定子は
.scaleindicator v
です)。
.
.REQ .special
特別フォントのグローバルリストを空にリセットします。
.
.REQ .special s1 s2 .\|.\|.\&
フォント
.IR s1 ,
.IR s2 ,
などを特別フォントとします。
現在のフォントにない文字をこれらから検索します。
.
.REQ .spreadwarn
値を変えずに、出力行幅警告のオンオフを切り替えます。
.
.REQ .spreadwarn limit
出力行の空白が
.I limit
以上に広がった場合に警告を出します
(デフォルトの単位指定子は
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .ss N
空白文字のサイズを
.IR N /12
に設定します。
単位は現在のフォントの空白幅です。
.
.REQ .ss N M
空白文字のサイズを
.IR N /12
に、文の空白サイズを
.IR M /12
に設定します。
単位は現在のフォントの空白幅 (\f[CR]\[eq]1/3 em\f[])
です。
.
.REQ .sty n style
位置
.I n
のフォントをスタイル
.I style
に関連づけます。
.
.REQ .substring xx n1 n2
名前
.I xx
の文字列を、インデックス
.I n1
と
.I n2
とで決まる部分文字列で置換します。
.
.REQ .sv
行送り量を
.scalednumber 1 v
に設定します。
.
.REQ .sv N
リクエスト
.request os
で出力される空白行の送り量を
.I N
に設定します。
.
.REQ .sy command-line
プログラム
.I command-line
を実行します。
.
.REQ ".ta T" N
タブ位置を
.I N
の倍数に設定します
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .ta n1 n2 .\|.\|.\& nn \f[CB]T\f[] r1 r2 .\|.\|.\& rn
位置
.IR n1 ,
.IR n2 ,
.Text .\|.\|.,
.I nn
にタブを設定し、さらに、
.IR nn + r1 ,
.IR nn + r2 ,
.Text .\|.\|.,
.IR nn + rn
にタブを設定し、それ以降は、
.IR nn + rn + r1 ,
.IR nn + rn + r2 ,
.Text .\|.\|.,
.IR nn + rn + rn
のように設定します。
.
.\".REQ .tar
.\"内部的に保存されたタブ位置を復元します。
.\".
.\".REQ .tas
.\"タブ位置を内部的に保存します。
.
.REQ .tc
タブ繰り返し文字を削除します。
.
.REQ .tc c
タブ繰り返し文字を\~\c
.I c
に設定します。
.
.REQ .ti \[+-]N
次の行を一時的にインデントします
(デフォルトの単位指定子は\~\c
.scaleindicator m
です)。
.
.REQ .tkf font s1 n1 s2 n2
フォント
.I font
のトラックカーニングを有効にします。
.
.REQ .tl \f[CB]'\f[]left\f[CB]'\f[]center\f[CB]'\f[]right\f[CB]'\f[]
3 つの部位をもつタイトルです。
.
.REQ .tm anything
.I anything
を端末 (UNIX の標準的なメッセージ出力先) に出力します。
.\" 「ターミナル」 => 「端末」
.
.REQ .tm1 anything
.I anything
を端末 (UNIX の標準的なメッセージ出力先) に出力します。
その際、
.I anything
が
.character \[dq]
で始まっている場合は、先頭を空白で始めることができます
(
.character \[dq]
自体は取り除かれます)。
.
.REQ .tmc anything
.request .tm1
と似ていますが、末尾の改行を出力しません。
.
.REQ .tr abcd.\|.\|.\&
出力で
.I a
を
.I b
に、
.I c
を
.I d
のように変換します。
.
.REQ .trf filename
ファイル
.I filename
の内容をそのまま出力します。
.
.REQ .trin abcd.\|.\|.\&
リクエスト
.B asciify
が、文字変換前にその文字コード (が存在する場合、それ) を
使用することを除けば、リクエスト
.request tr
と同じです。
.
.REQ .trnt abcd.\|.\|.\&
リクエスト
.request tr
と同じですが、
.esc !
によってディバージョンへと出力されるテキストは変換されません。
.
.REQ .troff
組み込み条件式
.B t
を真に、
.B n
を偽に設定します。
.
.REQ .uf font
アンダーラインフォントセットを
.I font
に設定します
(リクエスト
.request .ul
で切り替わります)。
.
.REQ .ul N
入力行を
.I N
行、アンダーライン付きにします
(troff では イタリック体になります)。
.
.REQ .unformat diversion
.I diversion
内のフォント情報を保存しつつ、空白文字およびタブ文字を
アンフォーマットします。
.REQ .vpt n
.I n
が 0 でなければ垂直位置のトラップを有効にします。
0 ならば無効にします。
.
.REQ .vs
行送りの基準線間隔を直前の値に戻します。
.
.REQ .vs \[+-]N
行送りの基準線間隔を
.I \[+-]N
に設定します
(デフォルトの単位指定子は、
.scaleindicator p
です)。
デフォルト値は
.scalednumber 12 p
です。
.
.REQ .warn n
警告コードを
.I n
に設定します。
.
.REQ .warnscale si
警告で使用する単位指定子を
.I si
に設定します。
.
.REQ .wh N
位置
.I N
の (最初の) トラップを削除します。
.
.REQ .wh N trap
位置によるトラップを設定します。
負の値の場合はページ末尾からの指定を表します。
.
.REQ .while cond anything
条件式
.I cond
が真ならば
.I anything
を入力として受理します。
.
.REQ .write stream anything
ストリーム
.I stream
へ
.I anything
を書き込みます。
.
.REQ .writec stream anything
末尾の改行文字を出力しないことを除けば、
.request .write
と同じです。
.
.REQ .writem stream xx
マクロまたは文字列
.I xx
の内容を、名前
.I stream
のストリームに書き出します。
.
.PD
.
.P
これらの基本的な groff リクエストの他にも、
マクロの呼び出しがあります。
これらはマクロパッケージ (概要は
.BR roff (7)
を参照) やプリプロセッサに由来するものです。
.
.P
プリプロセッサマクロを認識するのは容易です。
これらは独特のマクロの対で括られています。
.
.P
.TS
box, center, tab (@);
c | c | c
CfCB | CfCB | CfCB.
.
プリプロセッサ@開始マクロ@終了マクロ
=
eqn@.PS@.PE
grap@.G1@.G2
grn@.GS@.GE
pic@.PS@.PE
refer@.R1@.R2
soelim@\f[I]なし@\f[I]なし
tbl@.TS@.TE
.TE
.P
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH "エスケープシーケンス"
.\" --------------------------------------------------------------------
.
エスケープシーケンスは、行中の要素であり、通常は
バックスラッシュ
.squoted_char \[rs]
で開始され、エスケープ名がそれに続きます。
場合によっては、必要な引数をつけることもあります。
入力処理は、エスケープ文字あるいはその引数の直後から再開されます。
引数には区切り文字がはさまっているわけではありません。
そのため、エスケープ名や引数の終わりを決定する方法が必要です。
.
.P
これは、名前 (エスケープ名、および変数名からなる引数) を
角括弧
.BI \[lB] name \[rB]
で囲い、定数引数 (数式および文字) を
アポストロフィ (ASCII 0x27) で
.BI \[cq] constant \[cq] \f[R]
のように囲うことによって実現します。
.
.P
エスケープ名には短い名前の省略形があります。
2 文字のエスケープ名は開き括弧で
.esc ( xy
のように指定され、閉じ括弧は必要ありません。
そして、特殊文字である
.squoted_char [
と
.squoted_char (
以外の 1 文字の名前はすべて
.esc c
のようにマーカなしで指定することができます。
.
.P
長さ\~1
の定数の引数もアポストロフィのマーカを省略できますが、
2 文字の名前のときには省略できません。
.
.P
1 文字のエスケープシーケンスは主に行中での
関数とシステムに関連したタスク用に使われるのに対して、
.esc (
の後に付けた 2 文字の名前は、roff システムで定義済みの特殊文字用に
使われます。
2 文字より長い名前を持つエスケープシーケンス
.esc[] "" name
は、ユーザ定義の名前付き文字を表しています (
リクエスト
.request char
を参照してください)。
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "1 文字のエスケープシーケンス"
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.PD 0
.
.\" --------- comments ---------
.
.ESC \[dq]
コメントの開始です。
行末までのものすべてが無視されます。
.
.ESC #
次の改行文字までのものすべてが無視されます。
これは、コピーモードで解釈されます。
.esc \[dq]
と似ていますが、終端の改行文字も無視する点が異なります。
.
.\" --------- strings ---------
.
.ESC *\f[I]s\f[]
1 文字の名前
.I s
を持った文字列変数に格納されている文字列です。
.
.ESC *(\f[I]st\f[]
2 文字の名前
.I st
を持った文字列変数に格納されている文字列です。
.
.ESC[] * "stringvar arg1 arg2 .\|.\|."
任意の長さの名前
.I stringvar
を持った文字列変数に格納されている文字列です。
引数
.IR arg1 ,
.IR arg2 ,
.I .\|.\|.\&
を取ります。
.
.\" --------- macro arguments ---------
.
.ESC $0
現在のマクロが呼び出されている名前。
リクエスト
.request als
は、1 つのマクロに複数の名前をつけることができます。
.
.ESC $ x
.I x
番目のマクロ / 文字列の引数。
ここで、
.I x
は、1 から 9 までの数値です。
.
.ESC $( xy
2 桁の番号
.I xy
番目のマクロ / 文字列の引数。
.
.ESC[] $ nexp
.I nexp
番目のマクロ / 文字列の引数。
ここで、
.I nexp
は 1 以上の整数に評価される数値表現です。
.
.ESC $*
マクロ / 文字列において、引数すべてを空白文字区切りで
連結したもの。
.
.ESC $@
マクロ / 文字列において、引数すべてをそれぞれダブルクォートで囲い、
空白文字で区切って連結したもの。
.
.\" --------- escaped characters ---------
.
.ESC \[rs]
バックスラッシュ 1 個に縮退します。
コピーモードでエスケープ文字として解釈されるのを
遅らせるときに便利です。
表示可能なバックスラッシュには、
.esc e
もしくは、
.esc [rs]
を使用してください。
現在のエスケープ文字と独立なのでこちらの方が良いです。
.
.ESC \[cq]
揚音アクセント符号 \[aa]。
.esc (aa
と同じです。
エスケープなし: アポストロフィ、右クォーテーション記号、シングルクォート
(ASCII 0x27)。
.
.ESC `
抑音アクセント符号 \[ga]。
.esc (ga
と同じです。
エスケープなし: 左クォート、バッククォート (ASCII 0x60)。
.
.ESC \-
現在のフォントでの \- 符号。
.
.ESC .
解釈されないドット (ピリオド)。
行頭にあってもそうなります。
.
.ESC %
デフォルトでのオプションのハイフン文字。
.
.ESC !
透過行指定子。
.
.ESC? anything
ディバージョンでは、そのまま
.I anything
を組み込みます。
コピーモードでは、
.I anything
を読み込みます。
エスケープシーケンス
.esc !
および
.esc ?
も参照してください。
.
.
.\" --------- spacing ---------
.
.ESC \& space
パディングされない、空白の大きさを持った空白文字 (改行もされません)。
.
.ESC 0
数字の幅の空白。
.
.ESC |
1/6\ em の狭い空白文字。nroff では幅 0 です。
.
.ESC ^
1/12\ em のさらに狭い空白文字。nroff では幅 0 です。
.
.ESC &
表示されない、幅 0 の文字。
.
.ESC )
.esc &
と同様ですが、文の終わりを認識する目的で、 cflags リクエストを
用いて透過になるように宣言された文字のように振る舞うという
点で異なります。
.
.ESC /
次の文字がローマン体であるときには、それの前の文字の幅を増やして
次の文字との間の空白が修正されるようにします。
.
.ESC ,
前の文字がローマン体であるときには、次の文字の空白を変更して
前の文字との間の空白が修正されるようにします。
.
.ESC ~
改行されない空白。
行を調整するとき、通常の単語間の空白のように
引き延ばされます。
.
.ESC :
幅 0 のブレークポイント (
.esc %
と似ていますが、ソフトハイフン文字は使いません)。
.ESC "" newline
無視される改行。
行を連続させるときのためです。
.
.\" --------- structuring ---------
.
.ESC {
条件入力の開始。
.
.ESC }
条件入力の終了。
.
.\" --------- longer escape names ---------
.
.ESC ( sc
2 文字の名前
.I sc
を持つ特殊文字。
セクション
.BR "特殊文字"
を参照してください。
.ESC[] "" name
任意の長さの名前 
.I name
を持つ名前付き文字 (というか、グリフ)。
.
.ESC[] "" "comp1 comp2 .\|.\|."
要素
.IR comp1 ,
.IR comp2 ,
.I .\|.\|.
からなる複合グリフ。
.
.\" --------- alphabetical escapes ---------
.
.ESC a
解釈されないリーダ文字。
.
.ESCq A anything
.I anything
が文字列、マクロ、ディバージョン、レジスタ、環境、あるいは
フォント名として受け付けられるものの場合、\~1 に展開します。
そうでない場合、\~0 になります。
.
.ESCq b abc.\|.\|.\&
角括弧を作る関数。
.
.ESCq B anything
.I anything
が正しい数値表現として受け付けられるものの場合、\~1 に展開します。
そうでない場合、\~0 になります。
.
.ESC c
テキスト処理を中断します。
.
.ESCq C char
.I char
と呼ばれる文字。
.esc[] "" char
と同じですが、他の roff バージョンと互換性があります。
.
.ESC d
垂直単位で 1/2 em だけ前方 (下) に移動します
(nroff では 1/2 行です)。
.
.ESCq D charseq
.I charseq
中の文字で定義されたグラフィカルな要素を描きます。
詳細は groff info ファイルを参照してください。
.
.ESC e
現在のエスケープ文字を表示する時の表記。
.
.ESC E
エスケープ文字と等価ですが、コピーモードでは評価されません。
.
.ESC f F
1 文字の名前もしくは 1 個の数字
.I F
を持つフォントに変更します。
.
.ESC fP
元のフォントに戻します。
.
.ESC f( fo
2 文字の名前もしくは 2 桁の数字
.I fo
を持つフォントに変更します。
.
.ESC[] f font
任意の長さの名前もしくは数式
.I font
で表されるフォントに変更します。
.
.ESC[] f ""
元のフォントに戻します。
.
.ESC F f
1 文字の名前
.I f
を持つフォントファミリに変更します。
.
.ESC F( fm
2 文字の名前
.I fm
を持つフォントファミリに変更します。
.
.ESC[] F fam
任意の長さの名前
.I fam
を持つフォントファミリに変更します。
.
.ESC[] F ""
元のフォントファミリに戻します。
.
.ESC[] g reg
リクエスト
.request .af
に適した、名前
.I reg
を持ったレジスタのフォーマットを返します。
別の形式として
.escarg g( xy
および
.escarg g x
があります。
.
.ESCq h N
局所的な水平移動。
右側へ
.I N
だけ移動します
(負の値のときは左側へ移動します)。
.
.ESCq H N
現在のフォントの高さを
.I N
に設定します。
.
.ESC[] k reg
任意の長さの名前
.I reg
を持つレジスタ中の水平入力位置をマークします。
別の形式では
.escarg k( xy
と
.escarg k x
です。
.
.ESCq l Nc
水平線描画関数 (文字
.I c
を用いることも可能です)。
.
.ESCq L Nc
垂直線描画関数 (文字
.I c
を用いることも可能です)。
.
.ESC[] m color
色
.I color
に変更します。他の形式として、
.escarg m( co
か、
.escarg m c
があります。
.
.ESC[] m ""
元の色に戻します。
.
.ESC[] M color
閉じた描画オブジェクトの塗りつぶし色を、色
.I color
に変更します。他の形式として、
.escarg M( co
か、
.escarg M c
があります。
.
.ESC M ""
元の塗りつぶし色に戻します。
.
.ESC n r
1 文字の名前
.I r
を持つレジスタ変数に格納されている数値。
.
.ESC n( re
2 文字の名前
.I re
を持つレジスタ変数に格納されている数値。
.
.ESC[] n reg
任意の長さの名前
.I reg
を持つレジスタ変数に格納されている数値。
.
.ESCq N n
現在のフォントで、コード
.I n
で指定された文字を出力します。
特別フォントは検索されません。
リクエスト
.request char
を用いて文字にフォントを追加するときに便利です。
.
.ESCq o abc.\|.\|.\&
文字
.IR a ,
.IR b ,
.IR c ,
などを 2 度打ちします。
.
.ESC O 0
グリフ出力を無効にします。
内部使用が主な目的です。
.
.ESC O 1
グリフ出力を有効にします。
内部使用が主な目的です。
.
.ESC p
改行し、その出力行を引き延ばします。
.
.ESC r
垂直方向に 1\ em 逆戻りします (nroff では 1 行逆戻りします)。
.
.ESCq R "name\~\[+-]n"
リクエスト
.request .nr
.I name
.I \[+-]n
と同じです。
.
.ESC[] s \[+-]N
ポイントサイズを
.I N
スケールポイントに設定します。
別の書式として
.BI \[rs]s \[+-] [ N ]\c
,
.BI \[rs]s' \[+-]N '\c
.Text ,
.BI \[rs]s \[+-] ' N '\c
.Text ,
.escarg s( \[+-]xy\c
.Text ,
.BI \[rs]s \[+-] ( xy\c
.Text ,
.escarg s \[+-]x
が使えることに注意してください。
これは、リクエスト
.request ps
と同じです。
.
.ESCq S N
出力を
.I N
度傾けます。
.
.ESC t
解釈されない水平タブ。
.
.ESC u
垂直方向に 1/2 em 逆戻りします (nroff では 1/2 行逆戻りします)。
.
.ESCq v N
局所的な垂直移動。
.I N
だけ下がります (負の値のときは上がります)。
.
.ESC[] V env
環境変数
.I env
の内容。
別の書式では、
.escarg V( xy
と
.escarg V x
が使えます。
.
.ESCq w string
文字列
.I string
の幅。
.
.ESCq x N
さらに行送りする関数
(負の値なら前へ、正の値なら後ろへ行送りします)。
.
.ESCq X string
.I string
をデバイス制御関数として出力します。
.
.ESC[] Y name
文字列変数あるいはマクロ
.I name
をデバイス制御関数として解釈しないように出力します。
別の書式では、
.escarg Y( xy
と
.escarg Y x
になります。
.
.ESC z c
幅 0 (空白なし) で
.I c
を出力します。
.
.ESCq Z anything
.I anything
を出力し、水平・垂直位置を元に戻します。
.I anything
にはタブやリーダを含めてはなりません。
.
.PD
.P
エスケープシーケンス
.esc e ,
.esc . ,
.esc \[dq] ,
.esc $ ,
.esc * ,
.esc a ,
.esc n ,
.esc t ,
.esc g ,
および
.escarg \& newline
はコピーモードで解釈されます。
.
.P
.esc (
あるいは
.esc [
で始まるエスケープシーケンスは 1 文字のエスケープシーケンスを
表すものではなく、2 つ以上の文字を持ったエスケープ名の
開始を示します。
.
.P
バックスラッシュの後に定義済みのエスケープシーケンスを
形成しない文字が続く場合は、バックスラッシュは黙って無視され、
文字そのものがマップされます。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "特殊文字"
.\"--------------------------------------------------------------------
.
よく使われる特殊文字は、文字
.I x
と
.I y
を用いた
.BI \[rs]( xy
の形式のエスケープシーケンスであらかじめ定義されています。
特殊文字の中には通常のフォントに含まれているものも一部ありますが、
ほとんどは特別フォントでしか利用できません。
最も重要なグリフを抜き出したものを次に示します。
完全なリストは、
.BR groff_char (7)
にあります。
.RS
.P
.PD 0
.
.ESC (bu
中黒
.ESC (co
著作権記号
.ESC (ct
セント記号 (通貨)
.ESC (dd
2 重ダガー
.ESC (de
度記号
.ESC (dg
ダガー
.ESC (em
全角ダッシュ
.ESC (hy
ハイフン
.ESC (rg
登録記号
.ESC (sc
セクション記号
.ESC (ul
アンダーライン文字
.ESC (==
等号
.ESC (>=
以上
.ESC (<=
以下
.ESC (!=
不等号
.ESC (->
右矢印
.ESC (<-
左矢印
.ESC (+-
プラスマイナス記号
.PD
.RE
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "文字列"
.\" --------------------------------------------------------------------
.
文字列は、リクエスト
.request ds
を用いて定義し、エスケープシーケンス
.esc *
を用いて値を取り出すことができます。
.
.P
文字列はマクロと名前空間を共有します。
.
ですから、文字列と引数無しのマクロはおおむね等価です。
文字列をマクロのように呼び出すことも、その逆も可能です。
しかし、このやり方はしばしば予想の付かない結果を招くことに
なります。
.
groff では、以下の文字列があらかじめ定義されています。
.
.STRING .T
コマンド行オプション
.option -T
により指定された、現在の出力デバイス名。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH レジスタ
.\" --------------------------------------------------------------------
.
レジスタは値を格納する変数です。
groff では、ほとんどのレジスタは数値を格納しますが
(前述セクション
.B 数式
を参照してください)、なかには文字列値を保持できるものもあります。
.
.P
各レジスタには名前が与えられています。
任意のレジスタを定義でき、リクエスト
.request nr
.I register
で定義・設定できます。
.
.P
レジスタに格納された値は、エスケープシーケンス
.esc n
を用いて取り出すことができます。
.
.P
最も有用なのは、定義済みのレジスタです。
次からは、レジスタのことを話しているのだということを明確にするため、
.I name
という表記を用いて
.register name
レジスタのことを示します。
.esc[] n ""
修飾はレジスタ名の一部ではないことを気にとめておいてください。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "読み込み専用レジスタ"
.\"--------------------------------------------------------------------
.
次のレジスタは、ユーザが書き換えられない定義済みの値を持った
レジスタです (通常、ドットで始まるレジスタは読み込み専用です)。
ほとんどは、現在の設定についての情報を提供したり、リクエスト呼び出し
からの結果を保存したりするものです。
.
.P
.PD 0
.REG .$
現在のマクロの引数の個数。
.
.REG .a
最後に
.escq x N
を用いて指定した行送り幅。
.
.REG .A
オプション
.B \-A
が使用されているときに
.B troff
内で 1 が設定されます。
.B nroff
内では常に 1 です。
.REG .c
現在の入力行番号。
.REG .C
互換モードが有効になっている場合は 1 で、そうでない場合 0 です。
.REG .cdp
現在の環境に追加された最後の文字の深さ。
最後の文字が基準線から下に突き出ている場合に正になります。
.REG .ce
リクエスト
.request ce
で設定された、センタリングされる行の残数。
.REG .cht
現在の環境に追加された最後の文字の高さ。
基準線よりも上に文字が突き出ている場合に正になります。
.REG .color
色機能が有効のとき 1 で、他の場合 0 です。
.REG .csk
現在の環境に追加された最後の文字の傾き。
文字の傾きとは、文字の上についたアクセント記号が文字の中央からどれだけ
右に離れて置かれるかということです。
.REG .d
現在のディバージョンでの垂直方向の位置です。
レジスタ
.register nl
と同じです。
.REG .ev
現在の環境の名前もしくは番号です (文字列の値です)。
.REG .f
現在のフォント番号です。
.REG .fam
現在のフォントファミリです (文字列の値です)。
.REG .fn
現在の (内部) 実フォント名 (文字列の値です)。
.REG .fp
次に空いているフォント位置番号。
.REG .g
GNU troff では常に 1 です。
マクロ中で groff で動作しているかどうかをテストする場合、
このレジスタを使用すべきでしょう。
.REG .h
現在のページあるいはディバージョンでのテキスト基準線の
最高点です。
.REG .H
利用可能な水平方向の解像度 (基本単位です)。
.
.REG .height
現在のフォントの高さ。これは
.request \[rs]H
により設定されたもの。
.
.REG .hla
リクエスト
.B .hla
で設定された現在のハイフネーション言語。
.
.REG .hlc
直前で連続したハイフネーション行数。
.
.REG .hlm
連続したハイフネーション行数の許される最大値。
これは、
リクエスト
.request hlm
で設定されます。
.
.REG .hy
現在のハイフネーションフラグ (
リクエスト
.request hy
で設定されます)。
.
.REG .hym
現在のハイフネーションの余白 (
リクエスト
.request hym
で設定されます)。
.
.REG .hys
現在のハイフネーションの空白 (
リクエスト
.request hys
で設定されます)。
.REG .i
現在のインデント。
.
.REG .in
現在の出力行に対して適用されるインデント。
.
.REG .int
最後に出力した行に
.esc c
が含まれていれば正です。
.REG .kern
ペアワイズカーニングが有効になっている場合 1 で、
無効になっていれば 0 です。
.
.REG .l
現在行の長さです。
.
.REG .lg
現在の合字モード (
リクエスト
.request lg
で設定されます)。
.
.REG .linetabs
現在の行タブモード (
.request linetabs
リクエストによって設定されます)。
.REG .ll
現在の出力行に対して適用される行の長さ。
.
.REG .lt
タイトルの長さ (
リクエスト
.request lt
で設定されます)。
.
.REG .n
直前の出力行でのテキスト部分の長さ。
.
.REG .ne
トラップを生起させる原因となった最後のリクエスト
.request ne
が必要とした空白の量。
このレジスタは、
.register .trunc
と一緒に使用すると便利です。
.
.REG .ns
空白なしモードであれば 1 で、
そうでなければ 0 が設定されます。
.
.REG .o
現在のページのオフセット。
.
.REG .p
現在のページの長さ。
.
.REG .pe
ページ送出 (ejection) 中には 1 で、
そうでなければ 0 が設定されます。
.
.REG .pn
次ページの番号。
これは、リクエスト
.request pn
で定義された値もしくは現在ページに 1 を足した番号の
いずれかです。
.
.REG .ps
スケールポイントで表した現在のポイントサイズ。
.
.REG .psr
最後に要求された、スケールポイントで表したポイントサイズ。
.
.REG .rj
リクエスト rj
によって設定された右寄せされる行の数。
.
.REG .s
10 進小数での現在のポイントサイズ。
.
.REG .slant
現在のフォントのスラントの値。これは
.request \[rs]S
で設定されたものです。
.
.REG .sr
10 進小数での最後に要求されたポイントサイズ (文字列値)。
.
.REG .t
次のトラップまでの距離。
.REG .T
オプション
.B \-T
が使われている場合 1 に設定されます。
.REG .tabs
現在のタブ設定の文字列表現。
リクエスト
.request ta
に対する引数として使用するのに適しています。
.REG .trunc
最近の垂直位置トラップによって切り詰められた垂直スペースの量。
リクエスト
.request .ne
によるトラップが引き起こされた場合は、そのリクエストによって生じた
垂直移動量をさらにマイナスした値になります。
別の言い方をすれば、トラップが発生した時点での、
トラップが起きなかった場合の垂直位置と現在の垂直位置との差を
表しています。
レジスタ
.register .ne
と一緒に使用すると便利です。
.REG .ss
リクエスト
.request ss
の第 1 引数によって設定されたパラメータの値。
.REG .sss
リクエスト
.request ss
の第 2 引数によって設定されたパラメータの値。
.REG .u
行連結モードのときは 1 で、そうでなければ 0 です。
.
.REG .v
現在の垂直方向の行送り量。
.
.REG .V
利用可能な垂直方向の解像度 (基本単位です)。
.
.REG .vpt
垂直位置トラップが有効なら 1 で、無効なら 0 です。
.
.REG .w
直前の文字の幅。
.
.REG .warn
現在有効になっている警告の番号コードの和。
.
.REG .x
メジャーバージョン番号。
.
.REG .y
マイナバージョン番号。
.
.REG .Y
groff のリビジョン番号。
.
.REG .z
現在のディバージョン名。
.PD
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SS "書き込み可能なレジスタ"
.\"--------------------------------------------------------------------
.
次のレジスタは、ユーザによって読み書き可能です。
定義済みのデフォルト値を持っていますが、ドキュメントを
カスタマイズするために変更できます。
.
.P
.PD 0
.REG %
現在のページ番号。
.
.REG c.
現在の入力行番号。
.
.REG ct
文字の種類 (幅関数
.esc w
で指定されます)。
.
.REG dl
最後に行われたディバージョンの最大幅。
.
.REG dn
最後に行われたディバージョンの高さ。
.
.REG dw
現在の曜日 (1-7)。
.
.REG dy
現在の日 (1-31)。
.
.REG hours
深夜 0 時からの時刻。
起動時に初期化されます。
.
.REG hp
現在の入力行における水平位置。
.
.REG llx
与えられた PostScript 画像 (
.request .psbb
で設定されます)
の左下 x 座標 (PostScript の unit)。
.
.REG lly
与えられた PostScript 画像 (
.request .psbb
で設定されます)
の左下 y 座標 (PostScript 単位)。
.
.REG ln
出力行番号。
.
.REG mo
現在の月 (1-12)。
.
.REG nl
最後に表示されたテキストの基準線の垂直方向の位置。
.
.REG rsb
.register sb
と同様ですが、文字の高さおよび深さを勘定に含めています。
.REG rst
.register st
と同様ですが、文字の高さおよび深さを勘定に含めています。
.REG sb
文字列の、基準線の下側の深さ
(幅関数
.esc w
で生成されます)。
.
.REG seconds
現在の 1 分の中の秒数。
.
.REG skw
.esc w
引数の最後の文字の中央からの右スキップ幅。
.REG slimit
0 よりも大きければ、入力スタック上のオブジェクトの最大数。
0 以下であれば、制限はありません。
つまり、仮想メモリを使い果たすまで再帰呼び出しし続けることができます。
.REG ssc
添字の直前にある文字に追加すべき水平方向の空白量 (幅関数
.esc w
で生成されます)
(負の値になる可能性もあります)。
.REG st
文字列の、基準線の上の高さ (幅関数
.esc w
で生成されます)。
.REG systat
最後の
.request sy
リクエストによって実行された
.I system()
関数の戻り値。
.REG urx
与えられた PostScript 画像 (
.request .psbb
で設定されます)
の右上 x 座標 (PostScript 単位)。
.
.REG ury
与えられた PostScript 画像 (
.request .psbb
で設定されます)
の右上 y 座標 (PostScript 単位)。
.
.REG year
現在の年 (2000 年問題対応済みです)。
.
.REG yr
現在の年から 1900 を引いたものです。
2000 年問題対応にするにはレジスタ
.register year
を代わりに使用してください。
.
.PD
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 互換性
.\" --------------------------------------------------------------------
.
groff 言語を、
.I [CSTR\~#54]
で定義された古典的な troff と比較した際の違いに
ついては、
.BR groff_diff (7)
に記載されています。
.
.P
groff システムは互換モードを提供しています。このモードをどのように
して呼び出すかについては、
.BR groff (1)
を参照して下さい。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH バグ
.\" --------------------------------------------------------------------
.
バグは
.MTO bug-groff@gnu.org "groff bug mailing list"
宛に報告下さい。それ自体で完全な、十分な説明を含み、
バグが再現可能な例に、どのバージョンの groff を使っていたかも
含めて下さるようお願い致します。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH 作者
.\"--------------------------------------------------------------------
.
Copyright (C) 2000, 2001, 2002, 2003 Free Software Foundation, Inc.
.
.P
このドキュメントは、FDL (GNU Free Documentation License) バージョン
1.1 以降の条項のもとに配布されています。
システムに FDL のコピーがあるはずですし、
.URL http://\:www.gnu.org/\:copyleft/\:fdl.html "GNU copyleft site"
からオンラインで入手可能です。
.
.P
本ドキュメントは、
.IR groff ,
すなわち GNU roff ディストリビューションの一部です。
.
.MTO bwarken@mayn.de "Bernd Warken"
によって書かれ、
it is maintained by
.MTO wl@gnu.org "Werner Lemberg" .
が保守しています。
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.SH "関連項目"
.\"--------------------------------------------------------------------
.
.P
groff 言語の主な情報源は
.B groff
.BR info (1)
ファイルです。
.
めちゃくちゃ詳しい説明に加え、例もたくさん含まれています。
.
.TP
.BR groff (1)
groff プログラムの用法と文書へのポインタと groff システムを
入手する方法。
.
.TP
.BR groff_diff (7)
古典的 roff と比較した際の groff 言語の違い。
これは、groff 固有の予め定義された言語要素についての
権威ある文書です。
.TP
.BR groff_char (7)
予め定義された groff 文字 (グリフ)。
.
.TP
.BR groff_font (5)
フォントと DESC ファイルの仕様。
.
.TP
.BR roff (7)
roff の歴史、roff システムすべてに共通の部分について、
更に詳しい文書へのポインタ。
.
.TP
.I [CSTR\~#54]
.URL http://\:cm.bell-labs.com/\:cm/\:cs/\:54.ps \
     "Nroff/\:Troff User's Manual by Osanna & Kernighan"
\[em] 古典的 troff に関するバイブル。
.
.\" .SH 履歴
.\" Yoshiteru Kageyama <yt-kage@cb3.so-net.ne.jp> 2001/05/20 JM さんの
.\" groff 1.16.1 ベースを参考に更新
.\" Norihiro Kumagai <kuma@oasis.sharplabs.com> 2001/03/16 訳チェック
.\" Kazuo Horikawa <horikawa@FreeBSD.org> 2001/05/20 groff 1.17 に更新
.\" Kazuo Horikawa <horikawa@FreeBSD.org> 2001/08/07 groff 1.17.2 に更新
.\" Norihiro Kumagai <kuma@jp.freebsd.org> 2003/06/02 groff 1.19 に更新
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Emacs Setup
.\" --------------------------------------------------------------------
.
.\" Local Variables:
.\" mode: nroff
.\" End:
