.\"
.\" kbdcontrol - a utility for manipulating the syscons keyboard driver section
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\"     @(#)kbdcontrol.1
.\" jpman %Id: kbdcontrol.1,v 1.3 1997/07/26 21:37:54 horikawa Stab %
.\"
.Dd May 22, 1994
.Dt kbdcontrol 1
.Os FreeBSD
.Sh 名称
.Nm kbdcontrol
.Nd a utility for manipulating the syscons keyboard driver section.
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl dFx
.Op Fl b Ar duration.pitch | Ar belltype
.Op Fl r Ar delay.repeat | Ar speed
.Op Fl l Ar mapfile
.Op Fl f Ar # Ar string
.Op Fl h Ar size
.Op Fl L Ar mapfile
.Sh 解説
.Nm
コマンドは、
キーマップ、リピート速度/ディレイ時間、ベル
といった様々なキーボード関連オプションを syscons に対して
設定するのに用いられます。
.Pp
以下のコマンドラインオプションを使用可能です:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar duration.pitch | Ar belltype
ベルの持続時間(duration)及びピッチ(pitch)を設定します。
代わりに
.Ar belltype
引数が指定された場合、この引数は
.Ar normal
(サウンドパラメータを標準値に戻します)か
.Ar visual
(ベルをビジュアルモードにします、
すなわち音を鳴らす代わりに画面をフラッシュさせます)
のいずれかでなければなりません。
.It Fl r Ar delay.repeat | Ar speed
キーボードの
.Ar delay
(250, 500, 750, 1000)
と
.Ar repeat
(34, 38, 42, 46, 50, 55, 59, 63, 68, 76, 84, 92, 100, 110, 118, 126, 
136, 152, 168, 184, 200, 220, 236, 252, 272, 304, 336, 368, 400, 440,
472, 504)
レートを設定します。
代わりに
.Ar speed
引数が指定された場合、この引数は
.Ar slow
(1000.504),
.Ar fast
(250.34),
.Ar normal
(500.126)
でなければなりません。
.It Fl l Ar mapfile
キーボードマップをファイル
.Ar mapfile
から読み取って設定します。
.It Fl d
現在のキーボードマップを標準出力にダンプします。
.It Fl f Ar # Ar string
.BI "\-f\ " #\ string
.Ar #
番のファンクションキーで文字列
.Ar string
が送られるように設定します。
.It Fl F
ファンクションキー設定を標準状態に戻します。
.It Fl x
キーボードマップのダンプを 16 進数表示で行います。
.It Fl h Ar size
ヒストリバッファの大きさを
.Ar size
行に設定します。
.It Fl L Ar mapfile
キーボードマップをファイル
.Ar mapfile
から読み取り、これをコンパイルした結果の
.Ft "struct keymap"
を標準出力に書き出します。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /usr/share/syscons/keymaps -compact
.Pa /usr/share/syscons/keymaps
.El
.Sh バグ
もし見つかったら報告してください。
.Sh 関連項目
.Xr vidcontrol 1 ,
.Xr keyboard 4 ,
.Xr screen 4
.Sh 作者
.An Soren Schmidt Aq sos@FreeBSD.org
.Sh 日本語訳
酒井 淳嗣(sakai@csl.cl.nec.co.jp): FreeBSD 向けに翻訳
