.\" Man page for man
.\"
.\" Copyright (c) 1990, 1991, John W. Eaton.
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the README file that comes with the man 1.0
.\" distribution.  
.\"
.\" John W. Eaton
.\" jwe@che.utexas.edu
.\" Department of Chemical Engineering
.\" The University of Texas at Austin
.\" Austin, Texas  78712
.\"
.\" jpman %Id: man.1,v 1.2 1997/04/01 14:17:54 horikawa Stab %
.Dd Jan 5, 1991
.Dt MAN 1
.Sh 名称
.Nm man
.Nd オンラインマニュアルのフォーマット、表示を行なう
.Sh 書式
.Nm man
.Op Fl adfhktw
.Op Fl m Ar system
.Op Fl p Ar string
.Op Fl M Ar path
.Op Fl P Ar pager
.Op Fl S Ar list
.Op Ar section
.Ar name ...
.Sh 解説
.Nm man
はオンラインマニュアルをフォーマットし、表示します。
このバージョンでは、環境変数
.Ev MANPATH
と
.Ev PAGER
を参照するので、
各ユーザが固有のオンラインマニュアルを持つ事や、画面で見る際のページャを
選ぶ事が可能です。
セクションを指定した場合、man はそのセクションのみを探します。
また、コマンドラインオプションや環境変数によって、
検索するセクションの順序や、ソースファイルを処理するプリプロセッサを
指定することもできます。
システム管理者の設定によっては、
ディスクスペースを節約するために、フォーマット済みのオンライン
マニュアルを `/usr/bin/gzip -c' コマンドにより
圧縮し格納するようにすることも出来ます。
.Pp
オプションを以下に示します:
.Bl -tag -width Fl
.It Fl M Ar path
別の manpath を指定します。通常、man は
.Nm manpath
を使い、検索するパスを決めます。このオプションは環境変数
.Ev MANPATH
よりも優先されます。
.It Fl P Ar pager
使用するページャを指定します。通常、man は、
.Nm more -s
を使用します。
このオプションは環境変数
.Ev PAGER
よりも優先されます。
.It Fl S Ar list
list はコロンで区切られた検索するマニュアルのセクションのリストです。
このオプションは環境変数
.Ev MANSECT
よりも優先されます。
.It Fl a
通常、man は最初にみつかったマニュアルページを表示した後終了しますが、
このオプションを使用すると、最初にみつかったマニュアルページだけでなく、
.Ar name
にマッチしたマニュアルページを全て表示します。
.It Fl d
マニュアルページは表示せず、デバッグ用の情報を表示します。
.It Fl f
.Nm whatis
と同じです。
.It Fl h
一行のヘルプメッセージを表示して終了します。
.It Fl k
.Nm apropos
と同じです。
.It Fl m Ar system
与えられたシステム名をもとに検索する別のマニュアルセットを指定します。
.It Fl p Ar string
nroff や troff を行う前に実行するプリプロセッサの順序を指定します。
全てのプリプロセッサがインストールされているとはかぎりません。
プリプロセッサとそれを指定するのに使われる文字は以下の通りです。
eqn (e), grap (g), pic (p), tbl (t), vgrind (v), refer (r).
このオプションは環境変数
.Ev MANROFFSEQ
よりも優先されます。
.It Fl t
マニュアルページをフォーマットするのに
.Nm /usr/bin/groff -S -man
を使い、標準出力に出力します。
.Nm /usr/bin/groff -S -man
の出力は表示する前に何らかのフィルタを通す必要があるでしょう。
.It Fl w
マニュアルページの表示は行わず、フォーマットや表示を行なうべきファイルの
場所を表示します。
.Sh 環境変数
.Bl -tag -width MANROFFSEQ -compact
.It Ev MANPATH
.Ev MANPATH
がセットされていれば、その値はマニュアルページを検索するパスとして使われます。
.It Ev MANROFFSEQ
.Ev MANROFFSEQ
がセットされていれば、その値は nroff や troff を行う前に実行される
プリプロセッサの順序を示すのに使われます。
デフォルトでは、nroff の前に tbl プリプロセッサが実行されます。
.It Ev MANSEC
.Ev MANSEC
がセットされていれば、その値はどのマニュアルセクションを検索するのかを
決定するのに使われます。
.It Ev PAGER
.Ev PAGER
がセットされていれば、その値はマニュアルページを表示するのに使われる
プログラムの名前を指定するのに使われます。セットされていなければ、
.Nm more -s
が使われます。
.El
.Sh 関連項目
.Xr apropos 1 ,
.Xr whatis 1 ,
.Xr manpath 1 ,
.Xr more 1 ,
.Xr groff 1 ,
.Xr man 7 ,
.Xr mdoc 7 ,
.Xr mdoc.samples 7
.Sh バグ
.Fl t
オプションは troff ライクなプログラムがインストールされている場合のみ有効です。
