.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)chgrp.1	8.3 (Berkeley) 3/31/94
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/chown/chgrp.1,v 1.19 2005/02/13 22:25:27 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/chgrp.1,v 1.3 2006/12/18 13:11:39 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 25 апреля 2003
.Dt CHGRP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm chgrp
.Nd изменить группу
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl fhv
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Ar группа
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
устанавливает идентификатор группы (group ID) файлов, указанных операндами
.Ar файл ,
в идентификатор группы, указанной операндом
.Ar группа .
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl H
Если указана опция
.Fl R ,
следовать символическим ссылкам, указанным в командной строке,
но не следовать символическим ссылкам, встречающимся в процессе
обхода дерева каталогов.
.It Fl L
Если указана опция
.Fl R ,
следовать всем символическим ссылкам.
.It Fl P
Если указана опция
.Fl R ,
не следовать никаким символическим ссылкам.
Это режим работы по умолчанию.
.It Fl R
Изменять идентификатор группы для целых иерархий файлов,
начинающихся с файлов, указанных в аргументах
.Ar файл ,
а не только для самих файлов.
.It Fl f
Опция принудительного выполнения.
Она будет игнорировать все ошибки, за исключением ошибок синтаксиса,
и не будет уведомлять о странных правах доступа
(кроме случаев, когда пользователю не хватает нужных полномочий).
.It Fl h
Если файл является символической ссылкой, изменить идентификатор
группы самой ссылки, а не файла, на который она указывает.
.It Fl v
Выводить подробные сообщения, показывая файлы, у которых
меняется группа.
Если флаг
.Fl v
указан более одного раза,
.Nm
напечатает имя файла, а затем старый и новый числовые
идентификаторы групп.
.El
.Pp
Опции
.Fl H ,
.Fl L
и
.Fl P
игнорируются, если не была указана опция
.Fl R .
В дополнение, эти опции перекрывают друг друга и используется только та,
которая была указана последней.
.Pp
Операнд
.Ar группа
может быть либо именем группы из базы данных групп, либо
числовым идентификатором группы.
Если имя группы состоит из одних цифр и совпадает с числовым
идентификатором другой группы, операнд будет интерпретирован
как имя группы.
.Pp
Пользователь, вызывающий
.Nm ,
должен принадлежать к указываемой группе и должен быть владельцем
файла, либо быть суперпользователем.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /etc/group -compact
.It Pa /etc/group
файл идентификаторов групп
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
В предыдущих версиях этой системы символические ссылки не имели групп.
.Pp
Опция
.Fl v
является нестандартной и её использование в командных сценариях
не рекомендуется.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr chown 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr symlink 7 ,
.Xr chown 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
совместима со стандартом
.St -p1003.2 .
