.\" Copyright (c) 1997 Robert Nordier
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/ckdist/ckdist.1,v 1.11 2006/12/27 13:52:57 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/ckdist.1,v 1.2 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR(S) ``AS IS'' AND ANY EXPRESS
.\" OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE
.\" DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR(S) BE LIABLE FOR ANY DIRECT,
.\" INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES
.\" (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR
.\" SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
.\" STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING
.\" IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.Dd 20 января 1997
.Dt CKDIST 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm ckdist
.Nd проверить программные дистрибутивы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Bq Fl airsx
.Bq Fl d Ar каталог
.Bq Fl n Ar имя
.Bq Fl t Ar тип
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
читает файлы
.Dq "контрольных сумм"
(с перечисленными внутри компонентами дистрибутива)
и проверяет целостность дистрибутива, сравнивая контрольную сумму
каждого файла компонента с записанной.
Поддерживаемые форматы включают MD5 (128-битовый
.Dq "дайджест сообщения" )
и
.Pa .inf
(32-битовый циклический избыточный код CRC).
.Pp
Аргументы
.Ar файл
могут указывать как на обычные файлы, так и на каталоги.
Считается, что файлы с именем
.Pa md5
или файлы, имеющие расширения
.Pa .md5
и
.Pa .inf ,
имеют предполагаемый тип.
Формат других файлов определяется по их содержимому.
Если в качестве аргумента указан каталог, внутри него
осуществляется поиск файлов с подходящими именами.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl d Ar каталог"
.It Fl a
Вывести отчёт по всем компонентам дистрибутива, а не только по тем,
в которых были обнаружены ошибки.
.It Fl i
Игнорировать отсутствующие компоненты дистрибутива.
.It Fl r
Выполнять рекурсивный поиск по каталогам.
.It Fl s
Не выводить сообщения о недоступности файлов контрольных сумм и каталогов.
.It Fl x
Проверить существования компонентов дистрибутива (и в случае
.Pa .inf
файлов также сверить размеры), но пропустить занимающую много
времени стадию вычисления и проверки контрольной суммы.
.It Fl d Ar каталог
Искать компоненты дистрибутива в каталоге, заданном аргументом
.Ar каталог .
.It Fl n Ar имя
Использовать имя файла
.Ar имя
для доступа к компонентам дистрибутива.
Для доступа к компонентам
.Pa .inf
файла, добавлять соответствующее расширение к имени файла.
.It Fl t Ar тип
Считать, что все указанные файлы с контрольными суммами имеют формат
.Ar тип ,
и искать в каталогах только файлы этого формата
.Ar ( тип
может принимать значения
.Cm md5
или
.Cm inf ) .
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm
завершается с одним из следующих значений:
.Bl -tag -width indent
.It 0
Ошибки не обнаружены.
.It 1
Были обнаружены ошибки в дистрибутиве.
.It 2
Ошибки синтаксиса, недоступность входных файлов или
другие системные ошибки.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr cksum 1 ,
.Xr md5 1
.Sh ЗАМЕЧАНИЯ
Доступны версии
.Nm
как для
.Bx ,
так и для
.Tn DOS .
