.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/cron/crontab/crontab.1,v 1.15 2005/01/18 20:02:33 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/crontab.1,v 1.10 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 29 декабря 1993
.Dt CRONTAB 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm crontab
.Nd управлять файлами cron-таблиц отдельных пользователей (V3)
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl u Ar пользователь
.Ar файл
.Nm
.Op Fl u Ar пользователь
{
.Fl l |
.Fl r |
.Fl e
}
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
используется для установки, удаления или просмотра таблиц, которые
приводят к действию системную службы
.Xr cron 8 .
Каждый пользователь может иметь свою собственную cron-таблицу
(crontab), и хотя эти файлы хранятся в
.Pa /var ,
они не предназначены для непосредственного редактирования.
.Pp
Если существует файл
.Pa allow ,
ваше имя должно быть в этом файле, чтобы вы могли использовать эту команду.
Если файл
.Pa allow
не существует, но существует файл
.Pa deny ,
вашего имени
.Em не
должно быть в этом файле, чтобы вы могли использовать эту команду.
Если ни один из этих файлов не существует,
то в зависимости от конкретной конфигурации,
только суперпользователь может использовать эту команду или же все
пользователи могут использовать её.
Формат этих файлов \[en] одно имя пользователя на строку,
без пустого места в начале или конце строки.
Строки любого другого формата будут игнорироваться,
и поэтому могут использоваться в качестве комментариев.
.Pp
Первая форма вызова этой команды используется для создания новой cron-таблицы
из указанного файла или стандартного ввода, если указано псевдо-имя
.Sq Fl .
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl u
Указать имя пользователя, чья cron-таблица должна быть изменена.
Если эта опция не указана,
.Nm
проверяет
.Dq вашу
cron-таблицу, то есть cron-таблицу пользователя, запустившего
команду.
Учтите, что
.Xr su 1
может сбить с толку
.Nm ,
поэтому если вы работаете из-под запущенного
.Xr su 1 ,
вы всегда должны использовать опцию
.Fl u
исходя из соображений безопасности.
.It Fl l
Отобразить текущую cron-таблицу на стандартный вывод.
.It Fl r
Удалить текущую cron-таблицу.
.It Fl e
Редактировать текущую cron-таблицу с помощью редактора,
указанного в переменных окружения
.Ev VISUAL
или
.Ev EDITOR .
Указанный редактор
.Em должен
редактировать непосредственно сам файл;
любой редактор который удаляет файл и создаёт его вновь не может
быть использован.
После выхода из редактора, изменённая cron-таблица
будет установлена автоматически.
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/cron/allow -compact
.It Pa /var/cron/allow
.It Pa /var/cron/deny
.El
.Sh ДИАГНОСТИКА
Утилита выведет достаточно информативное сообщение, если вы
запустите её с неверными аргументами.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr crontab 5 ,
.Xr cron 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Команда
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.2 ,
за исключением опасного варианта вызова
.Nm
без указания имени файла в первой форме команды,
который данной реализацией не допускается.
Для чтения из стандартного ввода должно быть указано имя псевдо-файла
.Sq Fl .
Синтаксис этой команды отличается от предыдущих версий Vixie Cron, также как
и от классического синтаксиса SVR3.
.Sh АВТОРЫ
.An Paul Vixie Aq paul@vix.com
