.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cut.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/cut/cut.1,v 1.32 2007/02/28 10:13:32 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/cut.1,v 1.2 2007/02/28 10:18:26 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 21 декабря 2006
.Dt CUT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm cut
.Nd вырезать определённые части из каждой строки файла
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Fl b Ar список
.Op Fl n
.Op Ar
.Nm
.Fl c Ar список
.Op Ar
.Nm
.Fl f Ar список
.Op Fl d Ar разделитель
.Op Fl s
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
вырезает указанные аргументами
.Ar список
части из каждой строки каждого файла
и пишет их в стандартный вывод.
Если аргументы
.Ar файл
не указаны вовсе, либо в качестве аргумента
.Ar файл
указан дефис
.Pq Sq Fl ,
.Nm
читает из стандартного ввода.
Элементы, указываемые аргументами
.Ar список ,
задаются либо в виде столбцов, либо в виде полей,
разделённых специальным символом.
Нумерация столбцов начинается с 1.
.Pp
Аргумент
.Ar список
состоит из множества разделённых запятыми или пробельными символами
возрастающих чисел и/или диапазонов чисел.
Диапазоны чисел состоят из числа, тире
.Pq Sq \- ,
и ещё одного числа, и выбирают поля или столбцы начиная
с первой позиции по вторую, включительно.
Если перед числом или диапазоном чисел стоит тире, будут выбраны
все поля или столбцы начиная с 1 и до позиции, заданной последним числом.
Если после числа или диапазона чисел стоит дефис, будут выбраны
все поля или столбцы начиная с позиции, заданной последним числом, и
до конца строки.
Числа и диапазоны чисел могут повторяться, пересекаться, и быть указанными
в любом порядке.
Не является также ошибкой выбирать поля или столбцы, отсутствующие
во входной строке.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar список
Аргумент
.Ar список
задаёт позиции в байтах.
.It Fl c Ar список
Аргумент
.Ar список
задаёт позиции в символах.
.It Fl d Ar разделитель
Использовать указанный аргументом
.Ar разделитель
символ как разделитель полей вместо символа табуляции.
.It Fl f Ar список
Аргумент
.Ar список
задаёт поля, разделённые на входе символом разделитeля полей (см.\& опцию
.Fl d ) .
При выводе поля разделяются одним символом разделителя полей.
.It Fl n
Не разбивать мультибайтовые символы.
Выводить символы только в том случае, если выбран хотя бы один байт и,
после нуля или более невыбранных байтов, выбраны все остальные байты,
формирующие символ.
.It Fl s
Пропускать строки, в которых не встречается символ разделителя.
Если эта опции не указана, такие строки выводятся в неизменённом виде.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на процесс выполнения
.Nm ,
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Выделить учётные имена и командные оболочки пользователей из системного файла
.Xr passwd 5
в виде
.Dq имя:оболочка :
.Pp
.Dl "cut -d : -f 1,7 /etc/passwd"
.Pp
Показать имя и время входа каждого из находящихся
в данный момент в системе пользователей.
.Pp
.Dl "who | cut -c 1-16,26-38"
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr colrm 1 ,
.Xr paste 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.2-92 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Tn AT&T
System III
.Ux .
