.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)du.1	8.2 (Berkeley) 4/1/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/du/du.1,v 1.32 2006/09/29 15:20:44 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/du.1,v 1.4 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 6 мая 2006
.Dt DU 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm du
.Nd показать статистику использования диска
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl H | L | P
.Op Fl a | s | d Ar depth
.Op Fl c
.Op Fl h | k | m
.Op Fl n
.Op Fl x
.Op Fl I Ar mask
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
показывает использование блоков файловой системы для каждого аргумента-файла
и для каждого каталога иерархии подкаталогов каждого аргумента-каталога.
Если никакого файла не указано, показывается использование блоков для
иерархии подкаталогов текущего каталога.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl H
Следовать символическим ссылкам, указанным в командной строке, но
не следовать символическим ссылкам в иерархиях подкаталогов.
.It Fl L
Следовать символическим ссылкам как в командной строке, так и в иерархиях
подкаталогов.
.It Fl I Ar mask
Игнорировать файлы и каталоги, подпадающие под указанную маску
.Ar mask .
.It Fl P
Не следовать символическим ссылкам.
Это режим работы по умолчанию.
.It Fl a
Показать запись для каждого файла в иерархии.
.It Fl h
"Удобочитаемый" вывод.
Использовать буквы множителей: B (Байт), K (Килобайт), M (Мегабайт),
G (Гигабайт), T (Терабайт) и P (Петабайт).
.It Fl r
Генерировать сообщения о каталогах, которые невозможно прочитать,
файлах, которые невозможно открыть, и т.п.
Это поведение по умолчанию.
Эта опция существует исключительно для соответствия с
.St -xpg4 .
.It Fl s
Показать запись для каждого указанного файла.
(Эквивалентно
.Fl d Li 0 )
.It Fl d Ar depth
Показать запись для всех файлов и каталогов глубиной в
.Ar depth
каталогов.
.It Fl c
Показать суммарное значение.
.It Fl k
Показать число блоков в 1024-байтных (1-Кбайтных) блоках.
.It Fl m
Показать число блоков в 1048576-байтных (1-Мбайтных) блоках.
.It Fl n
Игнорировать файлы и каталоги с установленным пользовательским флагом
.Dq nodump
.Pq Dv UF_NODUMP .
.It Fl x
Не пересекать точки монтирования файловых систем.
.El
.Pp
Утилита
.Nm
подсчитывает место, занятое самими символическими ссылками, а не файлами,
на которые они ссылаются, если не указаны опции
.Fl H
или
.Fl L .
Если указана любая из опций
.Fl H
или
.Fl L ,
то не учитывается и не показывается место, занятое любыми символическими
ссылками, по которым проследовал процесс обхода иерархии.
.Pp
Файлы, имеющие несколько жёстких ссылок, считаются (и отображаются)
по одному разу за запуск
.Nm .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width BLOCKSIZE
.It Ev BLOCKSIZE
Если установлена переменная окружения
.Ev BLOCKSIZE ,
и не указана опция
.Fl k ,
то число блоков будет показано в единицах блока этого размера.
Если переменная
.Ev BLOCKSIZE
не установлена, и опция
.Fl k
не указана, число блоков будет показано в 512-байтных блоках.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr df 1 ,
.Xr chflags 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr symlink 7 ,
.Xr quot 8
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
