.\" Copyright (c) [year] [your name]
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/share/examples/mdoc/example.1,v 1.23 2005/01/16 22:22:28 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/example.1,v 1.1 2006/12/27 08:14:36 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.\" Note: The date here should be updated whenever a non-trivial
.\" change is made to the manual page.
.Dd 8 декабря 1999
.Dt EXAMPLE 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm example
.Nd "образец справочной страницы команды"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl abc
.Op Fl d Ar аргумент
.Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Это образец справочной страницы команды
.Nm .
Этот образец может быть использован в качестве шаблона
при написании новой справочной страницы.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl d Ar аргумент"
.It Fl a
Пример необязательной опции
.Fl a .
.It Fl b
Пример необязательной опции
.Fl b .
.It Fl c
Пример необязательной опции
.Fl c .
.It Fl d Ar аргумент
Пример необязательной опции
.Fl d
с аргументом
.Ar аргумент .
.It Ar файл
Обязательный аргумент
.Ar файл .
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Команда
.Nm
игнорирует переменную окружения
.Ev EXAMPLE .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /dev/null" -compact
.It Pa /dev/null
Пример файла в разделе
.Sx ФАЙЛЫ .
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Далее следует типичный пример использования команды
.Nm :
.Pp
.Dl "example -abc -d xyzzy /dev/null"
.Sh ДИАГНОСТИКА
При работе команды может произойти сбой по одной из следующих причин:
.Bl -diag
.It "example error message"
Пример сообщения об ошибке.
.It "another example error message."
Другой пример сообщения об ошибке.
.El
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
У команды
.Nm
нет известных проблем совместимости.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr example 3 ,
.Xr example 4 ,
.Xr mdoc 7 ,
.Xr example 9
.Rs
.%A "И. О. Фамилия"
.%T "Пример заголовка RFC"
.%O RFC0000
.Re
.Rs
.%A "И. О. Фамилия"
.%B "Пример заголовка книги"
.%O ISBN-0-000-00000-0
.Re
.Rs
.%A "И. О. Фамилия"
.%D "январь 1997"
.%J "Пример названия журнала"
.%T "Пример названия статьи"
.Re
.Sh СТАНДАРТЫ
Если команда соответствует какому-либо стандарту, такому как
.St -p1003.2
или
.St -isoC ,
это должно быть здесь указано.
.Sh ИСТОРИЯ
Образец справочной страницы
.Nm
впервые появился во
.Fx 2.2 .
.Pp
Другие типичные примеры, встречающиеся в разделе
.Sx ИСТОРИЯ :
.Pp
Образец справочной страницы
.Nm
впервые появился в
.Bx 4.4 .
.Pp
Справочная страница
.Nm
впервые появилась в
.At v6 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Эту справочную страницу написал
.An Mike Pritchard Aq mpp@FreeBSD.org .
На русский язык её перевёл
.An Руслан Ермилов Aq ru@FreeBSD.org .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Код этой программы служит образцом для подражания.
