.\"-
.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)kill.1	8.2 (Berkeley) 4/28/95
.\" %FreeBSD: src/bin/kill/kill.1,v 1.21 2007/03/04 09:15:12 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/kill.1,v 1.1 2007/03/04 09:27:45 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 28 апреля 1995
.Dt KILL 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm kill
.Nd завершить выполнение процесса или послать ему сигнал
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl s Ar имя_сигнала
.Ar pid ...
.Nm
.Fl l
.Op Ar статус_завершения
.Nm
.Fl Ar имя_сигнала
.Ar pid ...
.Nm
.Fl Ar номер_сигнала
.Ar pid ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
посылает сигнал процессам, указанным операндами
.Ar pid .
.Pp
Только суперпользователь может посылать сигналы процессам других пользователей.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl s Ar имя_сигнала
Символическое имя сигнала, задающее сигнал для отправки вместо сигнала
.Dv TERM ,
используемого по умолчанию.
.It Fl l Op Ar статус_завершения
При отсутствии операнда, вывести список имён сигналов.
В противном случае,
напечатать имя сигнала, соответствующее указанному статусу завершения.
.It Fl Ar имя_сигнала
Символическое имя сигнала, задающее сигнал для отправки вместо сигнала
.Dv TERM ,
используемого по умолчанию.
.It Fl Ar номер_сигнала
Неотрицательное десятичное целое, задающее сигнал для отправки вместо сигнала
.Dv TERM ,
используемого по умолчанию.
.El
.Pp
Следующие идентификаторы процессов (PID) имеют специальные значения:
.Bl -tag -width indent
.It -1
В случае использования суперпользователем, послать сигнал всем процессам,
иначе послать сигнал всем процессам, принадлежащим пользователю.
.El
.Pp
Некоторые из наиболее часто используемых сигналов:
.Pp
.Bl -tag -width indent -compact
.It 1
HUP (hang up, обрыв линии)
.It 2
INT (interrupt, прерывание)
.It 3
QUIT (quit, завершение)
.It 6
ABRT (abort, аварийное завершение)
.It 9
KILL (kill, неуловимый, не игнорируемый сигнал завершения)
.It 14
ALRM (alarm clock, будильник)
.It 15
TERM (сигнал программного завершения)
.El
.Pp
Некоторые командные оболочки имеют встроенную команду
.Nm
с похожей либо идентичной функциональностью.
Обратитесь к странице справочника
.Xr builtin 1 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Завершить
процессы, имеющие идентификаторы 142 и 157:
.Pp
.Dl "kill 142 157"
.Pp
Послать сигнал обрыва
.Pq Dv SIGHUP
процессу с идентификатором 507:
.Pp
.Dl "kill -s HUP 507"
.Pp
Послать сигнал завершения группе процессов, имеющих
идентификатор группы процессов (PGID) 117:
.Pp
.Dl "kill -- -117"
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr builtin 1 ,
.Xr csh 1 ,
.Xr killall 1 ,
.Xr ps 1 ,
.Xr kill 2 ,
.Xr sigaction 2
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
совместима со стандартом
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v3 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Для пользователей
.Xr csh 1
должна быть предусмотрена замена команды
.Dq Li kill 0 .
