.\"
.\" Copyright (c) 2003 Alexey Zelkin <phantom@FreeBSD.org>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/locale/locale.1,v 1.8 2005/11/01 19:36:17 trhodes Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/locale.1,v 1.1 2007/02/06 15:27:12 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 1 ноября 2005
.Dt LOCALE 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm locale
.Nd получить информацию о региональных настройках
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | m
.Nm
.Op Fl ck
.Op Ar ключевое_слово ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию, касающуюся региональных настроек,
в стандартный поток вывода.
.Pp
Если
.Nm
запущена без аргументов, печатается сводка о текущем региональном
окружении, определяемом переменными окружения и внутренним
статусом.
.Pp
Если
.Nm
запущена с аргументами
.Ar ключевое_слово ,
и не указано никаких опций, печатаются значения
всех указанных ключевых слов, используя текущие
региональные настройки.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Напечатать имена всех доступных региональных окружений.
Если установлена переменная окружения
.Ev PATH_LOCALE ,
то
.Nm
будет использовать её вместо стандартного системного
каталога для поиска регионального окружения.
.It Fl m
Напечатать имена всех доступных таблиц символов (charmaps).
.It Fl k
Напечатать имена и значения всех указанных ключевых слов.
.It Fl c
Напечатать названия категорий для всех указанных ключевых слов.
.El
.Sh ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ
Для получения удобочитаемого списка всех доступных ключевых слов
может быть использовано специальное
(специфичное для
.Fx )
ключевое слово
.Cm list .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr setlocale 3
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Поскольку
.Fx
не поддерживает таблицы символов
.Pq Em charmap Ns s
в том смысле, в котором они определены в
.Tn POSIX ,
.Nm
эмулирует опцию
.Fl m ,
выводя список кодировок символов (CODESETs)
всех доступных региональных окружений.
