.\" Copyright (c) 2002 Tim J. Robbins.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/newgrp/newgrp.1,v 1.3 2005/01/17 07:44:25 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/newgrp.1,v 1.1 2006/12/27 22:01:43 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 23 мая 2002
.Dt NEWGRP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm newgrp
.Nd сменить группу
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl l
.Op Ar группа
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
создаёт новое окружение командной оболочки с изменёнными
реальным и эффективным идентификаторами группы.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl l
Имитировать полный вход.
Окружение и значение маски прав доступа umask устанавливаются такими,
какими бы они были при реальном входе пользователя в систему.
.El
.Pp
Если присутствует операнд
.Ar группа ,
то запускается новая командная оболочка с указанными реальным и
эффективным идентификаторами группы.
Если пользователь не является участником указанной группы,
то ему будет предложено ввести пароль.
.Pp
В противном случае, реальный, эффективный и дополнительный
идентификаторы группы будут восстановлены в значения,
соответствующие записи о текущем пользователе в базе паролей.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm
пытается запустить командную оболочку независимо от того,
была ли смена идентификаторов группы успешной или нет.
.Pp
Если происходит ошибка и оболочка не может быть запущена,
.Nm
завершается со статусом >0.
В противном случае, статус завершения
.Nm
равен статусу завершения командной оболочки.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr groups 1 ,
.Xr login 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr su 1 ,
.Xr umask 1 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr environ 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v6 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
В действительности, групповые пароли небезопасны,
так как не существует способа предотвратить получение пользователем
зашифрованных паролей из базы групп.
Их использование не одобряется.
