.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)nohup.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/nohup/nohup.1,v 1.13 2005/01/17 07:44:27 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/nohup.1,v 1.3 2006/12/20 09:38:36 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 19 июля 2001
.Dt NOHUP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm nohup
.Nd запустить утилиту с защитой от разрыва на линии
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl Fl
.Ar утилита
.Op Ar аргументы
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
запускает программу
.Ar утилита
с аргументами
.Ar аргументы ,
устанавливая при этом игнорирование сигнала
.Dv SIGHUP .
Если стандартным выводом является терминал, то вывод
будет дописываться в конец файла
.Pa nohup.out
в текущем каталоге.
Если дескриптор стандартного файла ошибок указывает на терминал, то он
будет перенаправлен туда же, куда и стандартный вывод.
.Pp
Некоторые командные оболочки имеют встроенную команду
.Nm
с похожей либо идентичной функциональностью.
Обратитесь к странице справочника
.Xr builtin 1 .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Команда
.Nm
использует следующие переменные окружения:
.Bl -tag -width flag
.It Ev HOME
Если выходной файл
.Pa nohup.out
не может быть создан в текущем каталоге, то
.Nm
создаст его в каталоге, на который указывает переменная
.Ev HOME .
.It Ev PATH
Эта переменная используется для определения местонахождения
исполняемого файла программы
.Ar утилита ,
если путь к ней был задан неявно (не содержит символов
.Ql / ) .
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm
возвращает одно из следующих значений кода завершения:
.Bl -tag -width Ds
.It 126
Программа
.Ar утилита
была найдена, однако её не удалось запустить.
.It 127
Программа
.Ar утилита
не была найдена, либо произошла ошибка в
.Nm .
.El
.Pp
Во всех остальных случаях
.Nm
возвращает код завершения утилиты
.Ar утилита .
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr builtin 1 ,
.Xr csh 1 ,
.Xr signal 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
совместима со стандартом
.St -p1003.2 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Две или более одновременно запущенных команды
.Nm
могут начать запись в один и тот же файл,
что приведёт к смешиванию выходных данных.
