.\"-
.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)rcp.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/bin/rcp/rcp.1,v 1.22 2007/02/27 11:25:58 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/rcp.1,v 1.2 2007/11/17 05:57:59 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 16 октября 2002
.Dt RCP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm rcp
.Nd удалённое копирование файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl 46p
.Ar файл1 файл2
.Nm
.Op Fl 46pr
.Ar
.Ar каталог
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
копирует файлы между машинами.
Каждый из аргументов
.Ar файл
или
.Ar каталог
может быть либо именем удалённого файла вида
.Dq пользователь@хост:путь ,
либо именем локального файла (такое имя не должно содержать символов
.Ql :\& ,
либо перед каждым
.Ql :\&
должен стоять
.Ql / ) .
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl 4
Использовать только адреса IPv4.
.It Fl 6
Использовать только адреса IPv6.
.It Fl p
Пытаться сохранять (дублировать) при копировании время
модификации и права доступа исходных файлов, игнорируя
.Xr umask 2 .
По умолчанию, права доступа и владелец для
.Ar файл2
сохраняются, если файл уже существовал; в противном случае будут
использованы права доступа исходного файла, модифицированные с учётом
.Xr umask 2
на хосте назначения.
.It Fl r
Если какой-то из исходных файлов является каталогом,
.Nm
скопирует всё дерево подкаталогов, начиная с указанного; в этом случае
объектом назначения должен быть каталог.
.El
.Pp
Если
.Ar путь
не является именем абсолютного пути, он будет определён относительно
домашнего каталога указанного пользователя
.Pq Ar пользователь
на указанном хосте
.Pq Ar хост
или, если удалённый пользователь не указан, текущего имени пользователя.
Чтобы мета-символы интерпретировались на удалённой машине,
.Ar путь
может быть экранирован, используя
.Ql \e ,
.Ql \&"
или
.Ql \(aa .
.Pp
Утилита
.Nm
не спрашивает пароли; она выполняет удалённый запуск
посредством
.Xr rsh 1 
и требует такой же авторизации.
.Pp
Утилита
.Nm
также позволяет копировать файлы, когда ни исходные, ни конечные файлы
не находятся на текущей машине.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /etc/auth.conf" -compact
.It Pa /etc/auth.conf
настройки служб аутентификации
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr cp 1 ,
.Xr ftp 1 ,
.Xr rlogin 1 ,
.Xr rsh 1 ,
.Xr auth.conf 5 ,
.Xr hosts.equiv 5
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.2 .
Версия
.Nm ,
описанная здесь,
была адаптирована для работы с Kerberos в
.Bx 4.3 Reno .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Не обнаруживает все ситуации, когда результатом копирования может
оказаться файл в случаях, когда допустимо лишь использование каталога.
.Pp
Может быть сбита с толку любым выводом, порождённым командами в файлах
.Pa .login ,
.Pa .profile ,
или
.Pa .cshrc
на удалённом хосте.
.Pp
Если на хосте работает
.Nm
версии
.Bx 4.2 ,
то имя пользователя и имя хоста назначения должны быть заданы в виде
.Dq хост.пользователь .
