.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tcopy.1	8.2 (Berkeley) 4/17/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/tcopy/tcopy.1,v 1.18 2006/12/20 15:34:01 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/tcopy.1,v 1.1 2006/12/20 15:41:13 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 20 декабря 2006
.Dt TCOPY 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm tcopy
.Nd скопировать и/или сверить магнитные ленты
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl cvx
.Op Fl s Ar maxblk
.Oo Ar источник Op Ar назначение
.Oc
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
предназначена для копирования магнитных лент.
Единственное, на что полагается утилита, это что конец
данных на ленте будет отмечен двумя последовательными метками EOF.
По умолчанию утилита
.Nm
выведет информацию о размерах записей и файлов на ленте
.Pa /dev/sa0 ,
либо на ленте, заданной аргументом
.Ar источник .
Если дополнительно аргументом
.Ar назначение
указана лента назначения, туда будет скопирована исходная лента.
Размеры блоков на ленте назначения будут идентичны используемым
на исходной магнитной ленте.
Вывод программы при копировании будет таким же,
как если бы просто выводилась информация о размерах.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl s Ar maxblk"
.It Fl c
Скопировать
.Ar источник
в
.Ar назначение ,
а затем сверить обе ленты на идентичность.
.It Fl s Ar maxblk
Задать максимальный размер блока,
.Ar maxblk .
.It Fl v
Проверить две заданные ленты,
.Ar источник
и
.Ar назначение ,
на идентичность.
.It Fl x
Выводить все информационные сообщения в стандартный файл ошибок
вместо стандартного вывода.
Эта опция полезна, когда
.Ar назначение
задано как
.Pa /dev/stdout .
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr mt 1 ,
.Xr mtio 4
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.3 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
.Bl -item
.It
Запись образа ленты в файл сохраняет только данные.
При этом размеры блоков и метки конца файла EOF на ленте
будут утрачены, чего не происходит при копировании одной
ленты на другую.
.It
Конец данных (EOD) отмечается двумя последовательными
метками EOF, без каких-либо данных между ними.
Некоторые старые системы записывали три метки EOF подряд
между файлами на ленте.
В таком случае утилита
.Nm
ошибочно (слишком рано) прекратит копирование.
.It
При копировании и последующей сверке с помощью
.Fl c ,
.Nm
не сразу перематывает ленты на начало, а делает это
только после записи, перед стадией сверки.
Если хотя бы одна из лент не находится в позиции BOT
(не перемотана в начало) перед запуском, могут
сравниваться не те данные.
.El
