.\" Copyright (c) 1980, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)time.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/time/time.1,v 1.26 2006/09/29 15:20:47 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/time.1,v 1.1 2007/11/08 21:59:42 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 14 мая 2006
.Dt TIME 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm time
.Nd замерить время выполнения команды
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl al
.Op Fl h | Fl p
.Op Fl o Ar file
.Ar утилита Op Ar аргумент ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выполняет и замеряет время выполнения указанной утилиты.
После того, как
.Ar утилита
завершается,
.Nm
пишет в стандартный файл ошибок, в секундах:
общее затраченное время,
время работы процесса
.Ar утилита
и время, затраченное на выполнение системных операций.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Если указан флаг
.Fl o ,
добавлять данные к указанному файлу, а не перезаписывать его.
В противном случае эта опция ничего не делает.
.It Fl h
Выводить время в виде, удобном для чтения.
Время выводится в минутах, часах, и т.д.
.It Fl l
Также выводить содержимое структуры
.Vt rusage .
.It Fl o Ar файл
Производить вывод в указанный
.Ar файл
вместо стандартного файла ошибок.
Если
.Ar файл
существует и флаг
.Fl a
не задан, файл будет перезаписан.
.It Fl p
Выводить данные в соответствии с POSIX.2 (каждое значение
выводится в отдельной строке).
.El
.Pp
Некоторые командные оболочки имеют встроенную версию команды
.Nm
с похожей либо идентичной функциональностью.
Обратитесь к странице справочника
.Xr builtin 1 .
.Pp
Если
.Nm
получает сигнал
.Dv SIGINFO
(см.\& аргумент
.Cm status
для
.Xr stty 1 ) ,
на стандартный вывод будет выведено текущее время
выполнения данной команды.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменная окружения
.Ev PATH
используется, чтобы определить местоположение требуемой утилиты,
если в имени отсутствуют символы
.Ql / .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Если время работы утилиты было измерено,
возвращается статус завершения утилиты.
Если
.Ar утилита
завершилась ненормально, в стандартный файл ошибок выводится предупреждение.
Если
.Ar утилита
была найдена, но не может быть выполнена, код завершения равен 126.
Если
.Ar утилита
не была найдена, код завершения равен 127.
Если
.Nm
столкнётся с какой-нибудь другой ошибкой, код завершения будет от 1 до 125
включительно.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr builtin 1 ,
.Xr csh 1 ,
.Xr getrusage 2 ,
.Xr wait 2
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что утилита
.Nm
соответствует стандарту ISO/IEC 9945-2:1993 (``POSIX'').
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v3 .
