.\" Copyright (c) 1988, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)bcd.6	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/games/bcd/bcd.6,v 1.7 2000/02/27 01:21:22 joerg Exp %
.\" jpman %Id: bcd.6,v 1.4 1999/01/16 17:07:50 kuma Stab %
.\"
.Dd May 31, 1993
.Dt "BCD" 6
.Os
.Sh 名称
.Nm bcd ,
.Nm ppt ,
.Nm morse
.Nd "入力をパンチカード、紙テープ、モールス符号に変換する"
.Sh 書式
.Nm bcd
.Op Ar string ...
.Nm ppt
.Op Ar string ...
.Nm morse
.Op Fl p
.Op Fl d Ar device
.Op Fl e
.Op Fl w Ar speed
.Op Fl f Ar frequency
.Op Fl s
.Op Ar string ...
.Sh 解説
コマンド
.Nm bcd ,
.Nm ppt ,
.Nm morse
は入力を読み取り、それぞれパンチカード、紙テープ、モールス符号に変換します。
受け付ける入力はコマンドライン引数か標準入力です。
.Pp
.Nm morse
プログラムで利用可能なオプションは以下の通りです:
.Bl -tag -width flag
.It Fl s
.Fl s
オプションは、語 (dit, dah) ではなく、ドット (`.') とダッシュ (`-') を
出力します。
.\" (dit, dah), (`.'), (`-') は訳注として追加した([man-jp-reviewer 2608])。
.\" 2000/6/5 mitchy@er.ams.eng.osaka-u.ac.jp
.It Fl p
モールス符号を実際に出力します。
システムが
.Xr speaker 4
をサポートしている場合のみ、動作します。
.It Fl w Ar speed
出力速度を指定した語/分に設定します。
指定しない場合はデフォルト速度の 20 語/分になります。
.It Fl f Ar frequency
サイドトーンの周波数をデフォルトの 600 Hz からそれ以外に設定します。
.It Fl d Ar device
.Fl p
と似ていますが、音ではなく
.Ar device
の RTS 信号を利用します。
モールス符号を発するためには、
.Ar device
は tty デバイスでなくてはいけません。
.It Fl e
.Fl p
や
.Fl d
と同時に指定すると、文字を送出前にエコーバックします。
.El
.Pp
.Fl w
と
.Fl f
フラグは
.Fl p
あるいは
.Fl d
フラグが指定されている場合のみ有効です。
.Pp
全ての代理符号に、対応する文字があるというわけではありません。
.Ql #
は
.Em AS
に対応し、
.Ql @
は
.Em SK
に対応し、
.Ql *
は
.Em VE
に対応し、
.Ql %
は
.Em BK
に対応します。
より一般的な代理符号としては、
.Ql =
は
.Em BT
に対応し、
.Ql (
は
.Em KN
に対応し、
.Ql +
は
.Em AR
に対応します。
.Pp
フラグ
.Fl d Ar device
を用いることで、練習のためのヘッドフォン付きのサイドトーンジェネレータ
や、ハムのトランシーバといった外部デバイスをキーイングすることが可能です。
後者については、 NPN トランジスタを、
.Ar device
のシリアルポートに繋ぎます。エミッタはグラウンドに、ベースは抵抗 (数キロ
オーム) を通して RTS に、コレクタをトランシーバのキー入力に繋ぎます
(トランシーバが正の電圧を供給しており、キー入力をグラウンドに繋ぐこと
でキーイング出来ると仮定しています)。不要な RF を防ぎ、プログラム開始
時の小さなグリッチを抑制するために、コンデンサ (数ナノファラッド) を
ベースとグラウンドの間にいれることを、お勧めします。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /dev/speaker -compact
.It Pa /dev/speaker
スピーカデバイスファイル
.El
.Sh 環境変数
.Bl -tag -width LC_CTYPE
.Pp
.Nm morse
のみ:
.It Ev LC_CTYPE
.It Ev LC_ALL
.It Ev LANG
これらの変数のいずれかに (この優先度で)
.Ql KOI8-R
で終るロケールが設定されている場合、
最上位ビットがセットされている文字はキリル文字として解釈されます。
その他の場合、
.Ql ISO_8859-1
文字セットの文字として解釈されます。
.Sh 関連項目
.Xr speaker 4
.Sh 歴史
.Nm morse
の
サウンドサポートは Lyndon Nerenberg (VE7TCP/VE6BBM) <lyndon@orthanc.com>
が追加しました。
.Pp
外部デバイスをキーイングする機能は、
.ie t J\(:org Wunsch
.el Joerg Wunsch
(DL8DTL) によって追加されました。
.Sh バグ
少数のヨーロッパ文字 (ドイツ語とフランス語) のみ理解しますが、
アジアの言語とコンチネンタルランドライン符号 (continental landline code)
は理解しません。
.Pp
システムオーバヘッドのため、出力速度が実際の値よりちょっと遅いです。
これを仕様だと言う人がいても不思議ではないかも知れません。
.\" Amended by kuma, based on bcd.6,v 1.2 1998/03/06 14:11:14 horikawa Stab
.\"ZZZ: 3.0-RELEASE compliant by N. Kumagai, 99-1-16
