.\" Copyright (c) 1983, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)canfield.6	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/games/canfield/canfield/canfield.6,v 1.4 1999/08/27 23:28:58 peter Exp %
.\" jpman %Id: canfield.6,v 1.4 1999/01/16 17:08:12 kuma Stab %
.\"
.TH CANFIELD 6 "May 31, 1993"
.UC 5
.SH 名称
canfield, cfscores \- ソリティアカードゲームキャンフィールド
.SH 書式
.B canfield
.br
.B cfscores
.SH 解説
.PP
ソリティアをこれまでプレイしたことがなければ、
ソリティアの解説書を読まれるようお薦めします。
キャンフィールドでは、tableau カードは
色違いに数字が小さくなる順に積み重ねることができます。
積み重ねる時は山全体をひとつの単位として移動します。
それらの山の一番上のカードは foundation へ移すことが
できますが、空いている場所へは移せません。
.PP
tableau の空き場所は stock からのカードで埋めなければいけません。
stock の一番上のカードも foundation か tableau の山へ
移せます。stock が尽きた後は、tableau の空き場所は talon からの
カードで埋めても構いませんし、利用したくなるまで空いたままにしても
構いません。
.PP
カードは hand から talon へ 3 枚ずつ配られます。これは hand に
カードが無くなるかプレイヤがやめるまで繰り返されます。
talon へカードを配るには、プレイヤが移動に際して 'ht' と
入力します。foundation の Base Rank カードも、
使えるようになると自動的に foundation へ移されます。
.PP
コマンド 'c' を入力すると、
.I canfield
は画面の下端に統計を取ってカードを管理します。上手に使えば、
これは勝つチャンスを大きく上げてくれます。
.PP
賭けのルールは正式版ゲームのルールほど厳密ではありません。
始めのカード配分に $13 掛かります。
あなたはこの時点でやめることもできますし、
ゲームの様子を見ることもできます。
様子見には $13 掛かりますが、
hand から talon への移動を除き、可能な限りカードを
移動させることができます。
(始めのカード配分で talon には 3 枚のカードが置かれます。
もしこれらのカードをすべて使い切ると、
さらに 3 枚のカードが使えるようになります。)
最後に、ゲームが面白くなりそうなら、最後の分割金 $26 を支払います。
この時点で、foundation 上のカード 1 枚につき $5 が
あなたに支払われます。
ゲームが進むにつれ、foundation へカードを
移動させるたびに $5 ずつ得るわけです。
hand を 1 巡するごとに、$5 ずつ掛かります。
カード統計機能は、未知のカードを 1 枚識別するごとに
$1 ずつ掛かります。
統計情報が表示に切り替えられた場合、課金されるのは
最後の表示から新たに識別されたカードだけです。
それゆえ、統計情報は最大で $34 掛かることになります。
プレイ時間は 1 分につき $1 ずつ課金されます。
.PP
引き数無しでは、プログラム
.I cfscores
はあなたの現在の canfield アカウント状態を表示します。
ユーザ名が指定された場合は、そのユーザの canfield
アカウント状態を表示します。
.B \-a
フラグが指定された場合は、データベースが作成されてからゲームを
プレイしたことのある全ユーザの canfield アカウントを表示します。
.SH 関連ファイル
/usr/games/canfield	ゲーム本体
.br
/usr/games/cfscores	データベース表示プログラム
.br
/var/games/cfscores	得点のデータベース
.SH バグ
いかさまはできません。
.SH 作者
Steve Levine がオリジナルを作成しました。
.br
さらに、Steve Feldman, Kirk McKusick, Mikey Olson, Eric Allman
が各所をハックしました。
.\"ZZZ: 3.0-RELEASE complianted by N. Kumagai, 99-1-16
