.\" Copyright (c) 1980, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)cribbage.6	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/games/cribbage/cribbage.6,v 1.3 1999/08/27 23:28:59 peter Exp %
.\" $FreeBSD$
.\"
.\" WORD: section       節
.\" WORD: deck		カード束
.\" WORD: cut the deck	(カード束を) カットする
.\" WORD: hand		手札
.\" WORD: non-dealer	子
.\"
.TH CRIBBAGE 6 "May 31, 1993"
.UC 4
.SH 名称
cribbage \- カードゲームクリベッジ
.SH 書式
.B /usr/games/cribbage
[
.B \-req
]
.I name ...
.SH 解説
.I cribbage
は、一方をプログラムが担当し他方をユーザが担当する形式で、
カードゲームのクリベッジをプレイします。
始めに、プログラムはユーザにゲームのルールが必要か尋ねます。\-
必要と答えたなら、
.I According to Hoyle
から適切な節を
.I more (I)
で表示します。
.PP
.I cribbage
オプションには次のものがあります:
.TP
.B \-e
プレイヤが自分の手札やクリブの得点化を間違えた時、正しい得点の
説明を教えます。(これは特に始めたてのプレイヤに便利です。)
.TP
.B \-q
すべてのメッセージを短い形式で表示します。\- これはこのオプションを
指定せずにゲームをプレイしてきたユーザにのみお薦めします。
.TP
.B \-r
プレイヤにカード束をカットするよう求めるのではなく、
プログラムがランダムにカード束をカットします。
.PP
.I cribbage
はまず、プレイヤに短いゲーム (\*(lq 1 周 \*(rq すなわち 61 まで) と長い
ゲーム (\*(lq 2 周 \*(rq すなわち 121 まで) のどちらをプレイしたいか
尋ねます。`s' と答えると短いゲームになります。その他の応答は何でも
長いゲームをプレイします。
.PP
最初のゲーム開始時に、最初のクリブを誰が取るかを
決めるために、カード束をカットするようプレイヤに求めます。ユーザは
カード束の何枚下のカードをカットするかを示す 0 から 51 の間の数字を
答えなければいけません。よりランクの低いカードをカットしたプレイヤが
最初のクリブを取ります。1 回以上ゲームをプレイすると、前回の
ゲームの敗者が今回のゲームの始めのクリブを取ります。
.PP
手札を配るごとに、プログラムはまずプレイヤの手札と誰のクリブであるかを
表示し、それからクリブへ 2 枚のカードを捨てるようプレイヤに求めます。
カードは 1 行につき 1 枚ずつ、後で説明するようにして指定します。
.PP
カードを捨てた後、(プレイヤのクリブなら) プログラムがカード束を
カットするか、(プログラムのクリブなら) プレイヤにカード束をカットするよう
求めます。
後者の場合、適切な応答は残りの 40 枚のカードから何枚下のカードをカットするかを
示す 0 から 39 の数字です。
.PP
カード束をカットした後、子 (クリブを持たないほう) が最初のカードを
出してプレイが始まります。カードすべてが使われるまで、クリベッジの
ルールに従い、プレイは続きます。プログラムは、全ポイントの得点化と、
テーブル上のカードの合計に、絶えず注意を払います。
.PP
プレイが終わると手札が得点化されます。プログラムは適切なカード
(それに角括弧で囲んだ、カットしたカード) を表示して、プレイヤに自分の
手札 (もしプレイヤのクリブならそれも) を得点化するよう求めます。
プレイはどちらかのプレイヤがゲーム限界点 (61 か 121) に達するまで
続きます。
.PP
数字入力が求められている時の復帰文字は、最も低い正当な値を
タイプすることと同じになります。例えば、カード束をカットする時には
一番上のカードを選ぶことと同じです。
.PP
カードはランクにスーツを続けて指定します。ランクは、
`a', `2', `3', `4', `5', `6', `7', `8', `9', `t', `j', `q', `k'
あるいは、\*(lqace\*(rq, \*(lqtwo\*(rq, \*(lqthree\*(rq, \*(lqfour\*(rq, \*(lqfive\*(rq, \*(lqsix\*(rq,
\*(lqseven\*(rq, \*(lqeight\*(rq, \*(lqnine\*(rq, \*(lqten\*(rq, \*(lqjack\*(rq, \*(lqqueen\*(rq, \*(lqking\*(rq のいずれかで指定できます。
スーツは、`s', `h', `d', `c' あるいは、
\*(lqspades\*(rq, \*(lqhearts\*(rq, \*(lqdiamonds\*(rq, \*(lqclubs\*(rq
のいずれかで指定できます。
カードは <rank> \*(lq \*(rq <suit> あるいは <rank> \*(lq of \*(rq <suit>
のように指定できます。
ランクとスーツの 1 文字指定を用いる場合、スーツとランクを分けるスペースは
省けます。また、希望のランクのカードは 1 枚だけプレイ可能なら、ランクの
入力だけで充分です。例えば、手札が \*(lq2H, 4D, 5C, 6H, JC, KD\*(rq で
ダイアモンドのキングを捨てたければ、次のいずれの入力でも可能です。
\*(lqk\*(rq, \*(lqking\*(rq, \*(lqkd\*(rq, \*(lqk d\*(rq, \*(lqk of d\*(rq, \*(lqking d\*(rq, \*(lqking of d\*(rq, \*(lqk diamonds\*(rq,
\*(lqk of diamonds\*(rq, \*(lqking diamonds\*(rq, \*(lqking of diamonds\*(rq
.SH 関連ファイル
.ta 2i
/usr/games/cribbage
.SH 作者
Earl T. Cohen が論理を書きました。
Ken Arnold が画面指向のインタフェースを追加しました。
