.\" $FreeBSD$
.TH HACK 6 "31 March 1985"
.UC 4
.SH 名称
hack \- 運命の洞窟の探検
.SH 書式
.B /usr/games/hack
[
.B \-d
.I directory
]
[
.B \-n
]
[
.B \-u
.I playername
]
.br
.B /usr/games/hack
[
.B \-d
.I directory
]
.B \-s
[
.B \-X
]
[
.I playernames
]
.SH 解説
.PP
.I hack
は表示に重点をおいた dungeons & dragons に似たゲームです。
表示とコマンドの体系は rogue と似ています。
(ゲームの体系は同じですが、その表示は全く異なります。
すなわち、単調な長方形ではなく、リアルな洞窟を表示します。
冒険に挑戦しましょう。)
.PP
ゲームを始めるには、たった 2 つの命令を知っていれば十分です。
.B ?
命令では有効な命令の一覧が得られます。そして、
.B /
命令でスクリーン上にある物を識別することができます。
.PP
単に他人の高得点に勝るだけではなく、このゲームそのものに勝利するためには、
あなたはこの迷宮の地下 20 階より下のどこかにあるイェンダーの魔除けを捜し出し、それを持ち帰らなければなりません。
いまだかつてこれを成し遂げた者はいませんが、もし誰か成し遂げる人がいればその人は英雄の中の英雄として歴史に名を残すでしょう。
.PP
あなたが死ぬか、ゲームを止めるか、あるいは洞窟から脱出するかしてゲームを終了するときには
.I hack
はトップスコアの一覧 (の一部) を表示します。
得点の計算はあなたの行動の多くの面に基づいていますが、
大まかな見積りはあなたが洞窟内で発見したお金と、
(本当の) 経験を 4 倍した値との和になります。
終了時に持っていた宝石は多くのお金に値します。
あなたが死亡した場合には 10% のペナルティがあります。
.PP
ゲームの管理は
.B \-d
オプションで指定するディレクトリ、
そのオプションがなければ環境変数 HACKDIR で指定されるディレクトリ、
その環境変数がなければ現在のディレクトリで行います。
そのディレクトリにはロックファイルやトップスコアの一覧やゲームを保存するための
.I save
サブディレクトリなどのいくつかの外部ファイルがあります。
しかしながら、ゲームの管理者は固定した遊び場 (通常は /usr/games/lib/hackdir) を選択しているかもしれません。
.PP
.B \-n
オプションはニュースの表示を抑制します。
.PP
.B \-u
.I playername
オプションは "Who are you?" という問に対する答になります。
.I playername
の末尾が
.B \-T \-S \-K \-F \-C \-W
のいずれかなら、それは
"What kind of character ... ?" という問の答になります。
.PP
.B \-s
オプションはあなたの得点の一覧を表示します。
このオプションは引数
.B \-X
を伴うことができます。ここで、X は C、F、K、S、T、W の文字の中の一つで、
それぞれ穴居人 (Cavemen)、戦士 (Fighters)、騎士 (Knights)、
洞窟学者 (Speleologists)、旅行者 (Toursits)、
魔法使い (Wizards) の得点を表示します。
また、他のプレイヤの得点も表示するために
さらに 1 つ以上のプレイヤ名を伴うこともできます。
.SH 作者
Jay Fenlason (+ Kenny Woodland, Mike Thome, Jon Payne) は非常に rogue に似ていて (そしてバグだらけの) hack のオリジナルを書きました。
.br
Andries Brouwer はそれらのソースを現在のバージョン (実際、全く異なるゲーム) へ継続的に変えました。
.SH 関連ファイル
.DT
.ta \w'data, rumors\ \ \ 'u
hack	hack のプログラム本体。
.br
data, rumors	hack が使用するデータファイル。
.br
help, hh	ヘルプデータファイル。
.br
record	トップスコアの一覧。
.br
save	データをセーブするサブディレクトリ。
.br
bones_dd	幽霊と死亡した冒険者に関する記述。
.br
xlock.dd	迷宮の階層に関する記述。
.br
safelock	xlock のためのロックファイル。
.br
record_lock	record のためのロックファイル。
.SH 環境変数
.DT
.ta \w'HACKPAGER, PAGER\ \ \ 'u
USER or LOGNAME	あなたのログイン名。
.br
HOME		あなたのホームディレクトリ。
.br
SHELL		あなたのシェル。
.br
TERM		あなたの端末の種類。
.br
HACKPAGER, PAGER	デフォルト以外のページャ。
.br
MAIL	Mailbox のファイル。
.br
MAILREADER	デフォルトの以外のメールリーダ。
.br
HACKDIR	遊び場。
.br
HACKOPTIONS	いくつかの hack のオプションをあらかじ
.br
	め決める文字列。
.br
	(ヘルプファイルを見てください)。
.br

GENOCIDED、INVENT、MAGIC そして SHOPTYPE のような他のいくつかの環境変数がデバッグ (ウィザード) モードで使われます。
.SH バグ
.PP
おそらく無限に。
文句はメールで mcvax!aeb に送ってください。
