.\" Copyright (c) 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)larn.6	5.5 (Berkeley) 12/30/93
.\" %FreeBSD: src/games/larn/larn.6,v 1.6.2.2 2000/12/19 15:49:13 ru Exp %
.\" jpman %Id: larn.6,v 1.4 1999/01/16 17:10:36 kuma Stab %
.\"
.\" WORD: phantasy       ファンタジー [phantasia.6, rogue.6]
.\"       gold           金貨
.\"       potion         薬 [phantasia.6]
.\"       wizard         ウィザード [hack.6, phantasia.6]
.\"       monster        モンスター [phantasia.6]
.\"       SPECIAL NOTES  特別注釈
.\"
.Dd December 30, 1993
.Dt LARN 6
.Os
.Sh 名称
.Nm larn
.Nd Larn の大洞窟を探検する
.Sh 書式
.Nm larn
.Op Fl r
.Op Fl H Ar number
.Op Fl n
.Op Fl h
.Op Fl o Ar optsfile
.Sh 解説
.Nm
はファンタジーゲームです。あなたの子供が奇病に冒されました。
家庭の治療はどれも何ら効果がないようです。限られた時間内に
治療法を見い出すため、
そしてもちろん道の途中で金貨を集めるために、
あなたは出発しました!
.Pp
オプション:
.Pp
.Bl -tag -width flag
.It Fl r
.Fl r
オプションは死んだ後にチェックポイントされたゲームを復元します。
.It Fl H
.Fl H
オプションはゲームの難易度を設定します。
.It Fl n
.Fl n
オプションは起動時のウェルカムメッセージを抑制し、直接ゲームに導きます。
.It Fl h
.Fl h
オプションはコマンド行オプションを表示します。
.It Fl o
.Fl o
オプションは
.Pa ~/.larnopts
と違うオプションファイルを指定します。
.Sh コマンド
.Pp
移動コマンドを示します:
.\" -column "... には、最長となる桁を入れます
.\" 2000/12/25 horikawa@jp.FreeBSD.org
.Bl -column "d アイテムを捨てる" "A 診断ファイル作成"
h 左に移動	H 左に走る	. ここにとどまる
j 下に移動	J 下に走る	Z テレポートする
k 上に移動	K 上に走る	c 呪文を唱える
l 右に移動	L 右に走る	r 巻き物を読む
y 北西に移動	Y 北西に走る	q 薬を飲む
u 北東に移動	U 北東に走る	W 鎧を着る
b 南西に移動	B 南西に走る	T 鎧を脱ぐ
n 南東に移動	N 南東に走る	w 武器をふるう
^ 罠を識別	g 現在の荷物の	P 税金状況を表示
	  重さを表示
d アイテムを捨てる	i ポケットの一覧	Q ゲームを終了
v プログラム	S ゲームを保存	D 見つけたアイテムを
  バージョン表示		  すべてリスト
? このヘルプ画面	A 診断ファイル作成	e 何かを食べる
	  (ウィザードのみ)
.El
.Sh オプションファイル
.Pp
ファイル
.Pa ~/.larnopts
が
.Nm
のオプションのいくつかを設定するのに使えます。
空白で終わる単語列がオプションを指定するのに使われます。
.Pp
.Bl -tag -width "savefile: xsave-file-namex" -compact
.It Sy "	単語
.Sy "	意味
.Pp
.It bold-objects
オブジェクトのボールド表示を選択。
.It inverse-objects
オブジェクトの反転ビデオ表示を選択。
.It no-introduction
導入メッセージを非表示。
.It enable-checkpointing
定期的なチェックポィンティングをオン。
.It no-beep
端末のビープを無効化。
.It male
自分の性として男を選択。
.It female
自分の性として女を選択。
.It name: \*qyour name\*q
自分の名前を選択。
.It monster: \*qmonst name\*q
モンスターの名前を選択。
.It savefile: \*qsave-file-name\*q
保存ゲームファイル名を定義。
.El
.Pp
あなたの名前およびモンスターの名前はダブルクォーテーションマークで
囲まれなければならず、長さ 34 文字までです。それより長い名前は
切り捨てられます。クォーテーションマークに囲まれたものは何でも 1 つの
単語とみなされ、他の単語と空白で分けられなければいけません。
.Sh 特別注釈
.Pp
.Sy 金貨を捨てる
時、量として '*' をタイプするとすべての金貨が捨てられます。
一般に、 '*' をタイプすることは、あなたが関心があるもののすべてを意味します。
これは銀行を訪れている時や、祭壇に寄付する時にも当てはまります。
.Pp
.Sy <esc>
をたたくことで店や、交換所、学校、家から出られます。
.Pp
呪文を唱える時、唱えられる呪文のリストが必要なら、 \fBD\fP を
呪文の最初の文字としてタイプして下さい。利用可能な呪文のリストが
現れます。その後呪文コードを入力できます。これは唱える呪文の
1 番めの文字にのみ効きます。
.Sh 作者
.An Noah Morgan
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width "/var/games/larn/lscore12.0" -compact
.It Pa /var/games/larn/lscore12.0
得点ファイル。
.It Pa /var/games/larn/llog12.0
ログファイル。
.It Pa ~/.larnopts
オプションファイル。
.El
