.\" %FreeBSD: src/share/man/man9/bios.9,v 1.13 2003/10/23 01:14:18 hmp Exp %
.\"
.\" Copyright (c) 1997 Michael Smith
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING,
.\" BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES;
.\" LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED
.\" AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY,
.\" OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd August 1, 1997
.Dt BIOS 9
.Os
.Sh 名称
.Nm bios_sigsearch ,
.Nm bios32_SDlookup ,
.Nm bios32
.Nd PC BIOS との相互作用
.Sh 書式
.In sys/param.h
.In vm/vm.h
.In vm/pmap.h
.In machine/param.h
.In machine/pmap.h
.In machine/pc/bios.h
.Ft u_int32_t
.Fn bios_sigsearch "u_int32_t start" "u_char *sig" "int siglen" "int paralen" "int sigofs"
.Ft int
.Fn bios32_SDlookup "struct bios32_SDentry *ent"
.Ft int
.Fn bios32 "struct bios_regs *br" "u_int offset" "u_short segment"
.Fn BIOS_PADDRTOVADDR "addr"
.Fn BIOS_VADDRTOPADDR "addr"
.Vt extern struct bios32_SDentry PCIbios ;
.Vt extern struct SMBIOS_table SMBIOStable ;
.Vt extern struct DMI_table DMItable ;
.Sh 解説
これらの関数は、BIOS 関数と x86 PC アーキテクチャシステムで出会うデータを
取り扱うための、汎用インタフェースを提供します。
.Bl -tag -width 20n
.It Fn bios_sigsearch
サービスシグネチャの BIOS アドレス空間を検索します。
サービスシグネチャは、
大抵はアンダスコアで囲まれている大文字の ASCII 文字列です。
検索は、
.Fa start
から、または
.Fa start
が 0 の場合には BIOS の最初から始まります。
.Fa siglen
バイトの BIOS イメージと
.Fa sig
とが、現在位置から
.Fa sigofs
バイトのオフセットにおいて比較されます。
マッチしないことが分かると、現在位置が
.Fa paralen
バイト増加されて検索が繰り返されます。
シグネチャが見つかった場合には、その実効物理アドレスが返されます。
シグネチャが見つからなかった場合には、0 が返されます。
.It Fn BIOS_VADDRTOPADDR
カーネル仮想アドレス
.Fa addr
に対応する実効物理アドレスを返します。
.It Fn BIOS_VADDRTOPADDR
実効物理アドレス
.Fa addr
に対応するカーネル仮想アドレスを返します。
.It SMBIOStable
NULL でない場合は、システム起動時に
システムマネージメント BIOS (System Management BIOS; SMBIOS) テーブル
から読み込まれた情報を含んでいる
.Ft struct SMBIOS_table
構造体を指します。
.It DMItable
NULL でない場合は、システム起動時に
デスクトップマネージメントインタフェース
(Desktop Management Interface; DMI) パラメータテーブル
から読み込まれた情報を含んでいる
.Ft struct DMI_table
構造体を指します。
.El
.Sh BIOS32
システム起動時に、BIOS32 サービスディレクトリ (PCI 仕様の一部) の
ために BIOS がスキャンされ、ディレクトリの存在が記録されます。
これは後で、他のサービスの場所を特定するために使用できます。
.Bl -tag -width 20n
.It Fn bios32_SDlookup
引数
.Fa ent
の
.Fa ident
フィールドで渡される 4 バイトの識別子にマッチする BIOS32 サービス
の場所を特定しようと試みます。
.It Fn bios32
bios32 関数を呼び出します。
これは関数が、カーネルセグメント内で動作できることを
仮定しています (通常の場合)。
エントリポイントの仮想アドレスは
.Fa entry
で与えられ、
関数へのレジスタ引数は
.Fa args
で与えられます。
.It PCIbios
NULL でない場合は、システム起動時に見つかった
PCI BIOS エントリポイントを記述する
.Ft struct bios32_SDentry
構造体を指します。
.El
