.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" $Id: pam_fail_delay.3,v 1.5 2002-11-03 06:38:28 horikawa Exp $
.\" %FreeBSD: src/contrib/libpam/doc/man/Attic/pam_fail_delay.3,v 1.2.6.2 2001/06/11 15:28:11 markm Exp %
.\" Copyright (c) Andrew G. Morgan 1997 <morgan@parc.power.net>
.\" $FreeBSD$
.TH PAM_FAIL_DELAY 3 "1997 Jan 12" "PAM 0.56" "Programmers' Manual"
.SH 名称

pam_fail_delay \- エラー時に遅延を要求

.SH 書式
.B #include <security/pam_appl.h>
.br
または
.br
.B #include <security/pam_modules.h>
.sp
.BI "int pam_fail_delay(pam_handle_t " "*pamh" ", unsigned int " "usec" ");"
.sp 2
.SH 解説
.br
申請ユーザのアクセスをスキームが拒否する場合にかかる時間を悪用することで、
しばしば認証スキームに攻撃可能です。
タイムアウトが
.I 短い
場合、
.I 腕力による
辞書攻撃が可能な場合があります。
自動処理により考えられるパスワードをすべて試して、攻撃者がシステムに
アクセスしようとするのです。
一方、個々の失敗が (失敗の性質を示すような) 計測可能な時間を費す場合、
認証処理に関する有用な情報を攻撃者が取得可能です。
後者の攻撃は、重要な情報の
.I 隠れ通信路 (covert channel)
である、手続き遅延を使用することです。

.br
このような攻撃の効果を最低限に抑えるには、エラーとなった認証プロセスで
ランダムな遅延を導入することが有効です。
.B PAM
には、ランダムな遅延を導入する機能があります。遅延は、
.BR pam_authenticate "(3)"
関数と
.BR pam_chauthtok "(3)"
関数の
エラー時に発生します。すべての認証モジュールが呼び出された
.I 後
で、制御がサービスアプリケーションに戻る
.I 前
に発生します。

.br
.BR pam_fail_delay "(3)"
関数を使用すると、エラー遅延に必要な最低時間 (
.I usec
引数) を指定できます。この関数は、ユーザによるサービスの再申請を
遅らせることが重要となるサービスアプリケーションや認証モジュールから呼び
出せます。遅延の長さは必要なときに算出されます。
長さは、
.I 最大
要求値に対する擬似ガウシアン分布になります。
最大要求値の上下 25% までに分散されるのです。

.br
.BR pam_authenticate "(3)"
や
.BR pam_chauthtok "(3)"
から戻る場合、問題の有無に関係なく、新しい要求遅延は
デフォルト値の 0 にリセットされます。

.SH 例
.br
.B ログイン
アプリケーションで約 3 秒間のエラー遅延が必要となる場合、
このアプリケーションには以下のコードが含まれます。
.sp
.br
.B "     pam_fail_delay(pamh, 3000000 /* micro-seconds */ );"
.br
.B "     pam_authenticate(pamh, 0);"
.sp
.br
モジュールが遅延を要求しない場合、エラー遅延は 2.25 秒と 3.75 秒の
間になります。

.br
認証プロセスで呼び出されるモジュールでも、以下のような遅延が
要求されることがあります。
.sp
.br
.RB "  (モジュール #1)   " "pam_fail_delay(pamh, 2000000);"
.sp
.br
.RB "  (モジュール #2)   " "pam_fail_delay(pamh, 4000000);"
.sp
.br
この場合、実際のエラー遅延の算出に使用されるのは最大要求値です。
ここでは 3 秒から 5 秒です。

.SH 戻り値
.BR pam_fail_delay "(3)"
で問題が発生しなかった場合は、
.BR PAM_SUC-CESS
が戻されます。その他すべての戻り値は、重大なエラーとみなしてください。

.SH エラー
.BR pam_strerror "(3)"
でテキストに変換できます。

.SH 準拠
X/Open グループが、PAM RFC. 1996/1/10 に組み込むことを検討中です。

.SH バグ
.sp 2
見つかっていません。

.SH 関連項目

.BR pam_start "(3), "
.BR pam_get_item "(3), "
.BR pam_strerror "(3)"

.BR システム管理者
、
.BR モジュール開発者
、
.BR アプリケーション開発者
用の
.BR Linux-PAM
ガイドも参照してください。
