.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)cp.1	8.3 (Berkeley) 4/18/94
.\" %FreeBSD: src/bin/cp/cp.1,v 1.29.2.1 2005/02/26 04:58:47 trhodes Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd February 23, 2005
.Dt CP 1
.Os
.Sh 名称
.Nm cp
.Nd ファイルをコピーする
.Sh 書式
.Nm
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Op Fl f | i | n
.Op Fl pv
.Ar source_file target_file
.Nm
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Op Fl f | i | n
.Op Fl pv
.Ar source_file ... target_directory
.Sh 解説
1 番目の書式の場合、
.Nm
は
.Ar source_file
の内容を
.Ar target_file
にコピーします。
2 番目の書式の場合、
.Ar source_file
の各々が
.Ar target_directory
の中へコピーされます。このとき
名前は変更されません。
コピー先が元のファイル自身になるような
指定を
.Nm
が検出した場合、コピーは失敗します。
.Pp
以下のオプションが使用できます。
.Bl -tag -width flag
.It Fl H
.Fl R
オプションが指定されている時、コマンド行で指定されたシンボリックリンク
を追跡します。(木構造の検索中に見つかったシンボリックリンクは追跡
しません)
.It Fl L
.Fl R
オプションが指定されている時、すべてのシンボリックリンクを追跡します。
.It Fl P
.Fl R
オプションが指定されている時、シンボリックリンクを一切追跡しません。
これがデフォルトです。
.It Fl R
.Ar source_file
としてディレクトリが指定された場合、
.Nm
はそのディレクトリとそれ以下の
部分木を構成するすべてのファイルをコピーします。
.Ar source_file
が
.Pa /
で終わる場合は、そのディレクトリそのものではなく、
ディレクトリの中身がコピーされます。
シンボリックリンクに
ついては、それが指している先のファイルをコピーするのではなく
シンボリックリンクのままコピーします。特殊ファイルについても
通常ファイルとしてではなく
.Nm
が特殊ファイルを生成することでコピーします。
作成されるディレクトリの属性はプロセスの umask 値の
影響を受けず、対応するコピー元ディレクトリと同じ属性となります。
.Pp
ハードリンクされたファイルについては、
.Nm
が別々のファイルとしてコピーすることに注意してください。
ハードリンクを保つためには、代りに
.Xr tar 1 ,
.Xr cpio 1 ,
.Xr pax 1
を使ってください。
.It Fl f
コピー先にすでに同名のファイルが存在する場合、そのファイルのパー
ミッションに関わらず、確認を求めずにそれを消去して新しくファイル
を作成します。(
.Fl f
オプションより前の
.Fl i
または
.Fl n
オプションは無視されます。)
.It Fl i
すでに存在するファイルへの上書きを伴うコピーを実行する前に、
上書きするかどうかの確認プロンプトを標準エラー出力へ出力するよう
.Nm
に指示します。標準入力からの返答が
文字
.Sq Li y
か
.Sq Li Y
で始まっていればコピーが実行されます。
(
.Fl i
オプションより前の
.Fl f
または
.Fl n
オプションは無視されます。)
.It Fl n
既存のファイルを上書きしません。
(
.Fl n
オプションより前の
.Fl f
または
.Fl i
オプションは無視されます。)
.It Fl p
各ファイルの次の属性パーミッションが許す範囲内で可能な限り保存して
コピーするよう
.Nm
に指示します:
変更時刻・アクセス時刻・フラグ・モード・ユーザ ID・グループ ID。
.Pp
ユーザ ID やグループ ID が保存できない場合でも、エラーメッセージは出力されず
戻り値も変化しません。
.Pp
コピー元ファイルに SETUID ビットが立っておりかつそのユーザ ID が保存できない
場合、SETUID ビットは保存されません。コピー元ファイルに SETGID ビットが
立っておりかつそのグループIDが保存できない場合、SETGID ビットは保存されません。
コピー元のファイルに SETUID ビットと SETGID ビットが共に
立っておりかつそのユーザ ID かグループ ID のいずれか一方でも保存できない場合、
.Fl p
オプションが指定されていない限り、
SETUID ビットと SETGID ビットの両方が保存されません。
.It Fl v
.Nm
を冗長にし、コピーする時ファイルを表示させます。
.El
.Pp
すでに存在するコピー先ファイルについては、パーミッションが許せば
内容は上書きされますが、モード・ユーザ ID・グループ ID は変化しません。
.Pp
2 番目の書式では、
.Ar source_file
としてディレクトリが一つだけ指定されかつ
.Fl R
オプションが指定されている場合を除き、
.Ar target_directory
は存在していなければなりません。
.Pp
コピー先ファイルが存在しない場合、コピー元ファイルのモードに
ファイルモード生成マスク
.Pf ( Ic umask ,
.Xr csh 1 を参照 )
を適用したものがコピー先ファイルのモードとして使用されます。
コピー元ファイルの SETUID ビットが立っていても、コピー元ファイルとコピー先
ファイルの所有者が同一でない限り、それは落とされます。
コピー元ファイルの SETGID ビットが立っていても、コピー元ファイルとコピー先
ファイルが同一グループに属しかつコピーを行うユーザがそのグループ
に入っていない限りそれは落とされます。
SETUID ビットと SETGID ビットの両方が立っている場合、上記のすべての
条件が満たされない限り、両方のビットが落とされます。
.Pp
ファイルの生成および上書きには、適切なパーミッションがなければなりません。
.Pp
.Fl R
フラグが指定されるとシンボリックリンクは追跡されませんが、
そうでない限りデフォルトでシンボリックリンクは常に追跡されます。
.Fl H
または
.Fl L
フラグ (
.Fl R
フラグと併用) を用いると、シンボリックリンクの追跡を前述したように動作さ
せることができます。
.Fl H ,
.Fl L ,
.Fl P
オプションは、
.Fl R
オプションが指定されていなければ無視されます。
また、これらのオプションは互いに打ち消し合い、
最後に指定されたものが有効になります。
.Pp
.Nm
が
.Dv SIGINFO
シグナルを受信した場合
.Xr ( stty 1
の
.Cm status
引数を参照)、
現在の入力および出力のファイルと完了したパーセンテージが、
標準エラー出力へ書かれます。
.Sh 診断
.Ex -std
.Sh 互換性
従来版の
.Nm
には
.Fl r
オプションがありました。本実装でもこのオプションはサポートされていますが、
特殊ファイル・シンボリックリンク・FIFO などを正しくコピーできないため、
これを使用することは奨められません。
.Pp
.Fl v
および
.Fl n
は標準ではありませんし、スクリプト中での使用はお勧めしません。
.Sh 関連項目
.Xr mv 1 ,
.Xr rcp 1 ,
.Xr umask 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr symlink 7
.Sh 規格
.Nm
コマンドは、
.St -p1003.2
互換を想定しています。
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.At v1
から登場しました。
