.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/cron/crontab/crontab.1,v 1.14 2004/06/04 19:23:12 ru Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd December 29, 1993
.Dt CRONTAB 1
.Os
.Sh 名称
.Nm crontab
.Nd 個人用の crontab の編集を行う (V3)
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl u Ar user
.Ar file
.Nm
.Op Fl u Ar user
{
.Fl l |
.Fl r |
.Fl e
}
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、
Vixie Cron の
.Xr cron 8
デーモンが扱うテーブル内のエントリの
追加、削除、およびリスト表示を行います。
各ユーザは、自分用の crontab ファイルを持つことができます。
このファイルは
.Pa /var
内にありますが、
これはエディタで直接変更するためのものではありません。
.Pp
もし
.Pa allow
ファイル
.Pq Pa /var/cron/allow
が存在した場合、このコマンドを
使うためには、あなたの名前がこの
.Pa allow
ファイルになければなりません。
また、
.Pa allow
ファイルは存在しないが
.Pa deny
ファイル
.Pq Pa /var/cron/deny
が存在した場合に、
このコマンドを使うためには、あなたの名前がこの
.Pa deny
ファイルにあっては
.Em いけません
。
どちらのファイルも存在しない場合、サイト依存の設定パラメータにより
スーパユーザだけがこのコマンドを使うことができるか、
すべてのユーザがこのコマンドを使うことができるかが決定されます。
これらのファイルの書式は、行ごとにユーザ名を記述するものであり、
空白を前にも後にも入れてはなりません。
これに合致しない行は無視されますので、コメントとして使用可能です。
.Pp
このコマンドの最初の書式は file から新しい crontab をインストールする
場合に使います。
ファイル名として
.Sq Fl
が指定された時は、標準入力から読み込みます。
.Pp
以下のオプションを使用可能です:
.Bl -tag -width indent
.It Fl u
指定した
user
の crontab ファイルに対して操作を行います。
このオプションがない場合には、コマンドを実行した人
の crontab ファイルに対しての操作になります。
.Xr su 1
をしている場合は混乱する可能性がありますから、安全を期するため、
この場合には
.Fl u
をつねにつけるようにすべきです。
.It Fl l
現在の crontab ファイルを標準出力に表示します。
.It Fl r
現在の crontab ファイルを削除します。
.It Fl e
現在の crontab を編集します。
環境変数
.Ev VISUAL
もしくは
.Ev EDITOR
があれば、この環境変数で指定したエディタを利用します。
指定したエディタは、ファイルをその場で編集するものであることが
.Em 必要
です。
ファイルを削除してから再作成するエディタは、使用不可です。
エディタを終了すれば、crontab ファイルが自動的にインストールされます。
.El
.Sh 関連項目
.Xr crontab 5 ,
.Xr cron 8
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/cron/allow -compact
.It Pa /var/cron/allow
.It Pa /var/cron/deny
.El
.Sh 規格
この実装では最初の形式でファイル名を指定せずに
.Nm
を起動することを許さないことを除き、
.Nm
コマンドは
.St -p1003.2
に適合しています。
標準入力から読み込むためには、
擬似的なファイル名
.Sq Fl
を指定する必要があります。
この新しい文法は以前の Vixie Cron のものとも
古典的な SVR3 のものとも異なっています。
.Sh 診断
誤ったコマンド行を与えて実行した場合、
使用法についてのかなり有益なメッセージが出力されます。
.Sh 作者
.An Paul Vixie Aq paul@vix.com
