.\" Copyright (c) 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tftp.1	8.2 (Berkeley) 4/18/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/tftp/tftp.1,v 1.18 2004/07/02 22:22:32 ru Exp %
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd October 1, 2003
.Dt TFTP 1
.Os
.Sh 名称
.Nm tftp
.Nd 簡単なファイル転送プログラム
.Sh 書式
.Nm
.Op Ar host Op Ar port
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、インターネット
.Tn TFTP
(Trivial File Transfer Protocol) を用いて、リモートマシンとの間の
ファイル転送を行うためのユーザインタフェースです。
リモートマシン名
.Ar host
は、
.Nm
起動時にコマンドラインで指定することが可能です。
この場合、
.Ar host
はファイル転送を行う際のデフォルトのホストとして使われます。
(以下の
.Cm connect
コマンドを参照のこと)。
.Sh コマンド
.Nm
起動後、コマンド入力を促すプロンプト
.Dq Li tftp>
が表示されます。
この状態で使用できるコマンドは以下の通りです。
.Pp
.Bl -tag -width verbose -compact
.It Cm \&? Ar command-name ...
ヘルプメッセージを出力します。
.Pp
.It Cm ascii
``mode ascii'' の略です。
.Pp
.It Cm binary
``mode binary'' の略です。
.Pp
.It Cm connect Ar host Op Ar port
ファイル転送を行う
.Ar host
を(必要あれば
.Ar port
番号も同時に)
設定します。
なお、
.Tn TFTP
プロトコルは、
.Tn FTP
プロトコルと違い、無通信状態においてはホスト間の
コネクションを保持しないことに注意してください。
つまり、
.Cm connect
コマンドはホスト
間のコネクションを確立するのではなく、実際には転送を行うホストを
記憶するのに使用されます。
使用者は
.Cm connect
コマンドを使用する必要はなく、
.Cm get
もしくは
.Cm put
コマンドを使用する時にリモートホストを指定することができます。
.Pp
.It Cm get Oo Ar host : Oc Ns Ar file Op Ar localname
.It Cm get Xo
.Oo Ar host1 : Oc Ns Ar file1
.Oo Ar host2 : Oc Ns Ar file2 ...
.Oo Ar hostN : Oc Ns Ar fileN
.Xc
リモートホストから 1 個以上のファイルを取得します。
.Ar host
引数を使用すると、将来の転送において
.Ar host
がデフォルトで使用されます。
.Ar localname
が指定されると、ファイルはローカルには
.Ar localname
という名前で保存されます。
そうでない場合には、元のファイル名が使用されます。
同時に 2 個のファイルをダウンロードできないことに注意してください。
同時に 1 個、3個、3 個以上のいずれかのみが可能です。
.Pp
ホストに IPv6 数値アドレスを指定するには、
.Dq Li [3ffe:2900:e00c:ffee::1234] : Ns Ar file
のように角括弧で括り、IPv6 アドレスの区切りのコロンと
ホストとファイル名の区切りのコロンとが区別できるようにしてください。
.Pp
.It Cm mode Ar transfer-mode
転送モードを設定します。
.Ar transfer-mode
は
.Em ascii
と
.Em binary
の 2 通りがあります。
デフォルトは
.Em ascii
となります。
.Pp
.It Cm put Ar file Op Oo Ar host : Oc Ns Ar remotename
.It Cm put Ar file1 file2 ... fileN Op Oo Ar host : Oc Ns Ar remote-directory
リモートホストへ 1 個のファイルもしくはファイル集合を転送します。
.Ar remotename
が指定されると、リモートで保存されるファイル名は
.Ar remotename
になります。
そうでない場合には、元のファイル名が使用されます。
.Ar remote-directory
引数が使用されると、リモートホストは
.Ux
マシンとみなされます。
.Ar host
に IPv6 数値アドレスを指定するには、
.Cm get
コマンドの例を参照してください。
.Pp
.It Cm quit
.Nm
を終了します。
EOF (^D) を入力した場合も同様です。
.Pp
.It Cm rexmt Ar retransmission-timeout
パケット毎の再送タイムアウト時間を秒単位で設定します。
.Pp
.It Cm status
現在の tftp の状態を表示します。
.Pp
.It Cm timeout Ar total-transmission-timeout
全体の転送タイムアウト時間を、秒単位で設定します。
.Pp
.It Cm trace
トグル動作でパケットトレース機能の ON/OFF を設定します。
.Pp
.It Cm verbose
トグル動作でバーボーズモードの ON/OFF を設定します。
.El
.Sh バグ
.Tn TFTP
プロトコルには、ユーザ認証機構がないために、リモートマシン上のファイルには
何らかの種類のアクセス制限が生じることがあります。
それらに関してはいろいろな例があるため、ここには記述しません。
.Pp
33488896 オクテット (65535 ブロック) を越えるファイルは、
クライアントとサーバがブロックサイズのネゴシエーション (RFC1783) を
サポートしていなければ、転送不可能です。
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.Bx 4.3
から登場しました。
