.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)whois.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/whois/whois.1,v 1.32.2.1 2004/12/12 23:52:00 marius Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd December 11, 2004
.Dt WHOIS 1
.Os
.Sh 名称
.Nm whois
.Nd インターネットのドメイン名とネットワーク番号のディレクトリサービス
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl aAbdgiIklmQrR6
.Op Fl c Ar country-code | Fl h Ar host
.Op Fl p Ar port
.Ar name ...
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、ネットワークインフォメーションセンタ
.Pq Tn NIC
のデータベースのレコード検索を行ないます。
.Pp
オプションとしては以下のものがあります。
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
American Registry for Internet Numbers
.Pq Tn ARIN
データベースを使用します。
ここには、
.Tn APNIC
および
.Tn RIPE
以外がカバーする全世界の IP 番号があります。
.Pp
ヒント:
.Tn ARIN
whois データベース内の連絡先ハンドルは、すべて、
.Qq Li -ARIN
で終ります。
.Pp
.It Fl A
Asia/Pacific Network Information Center
.Pq Tn APNIC
データベースを使用します。
ここには、東アジア、オーストラリア、ニュージーランド、太平洋諸島の
IP 番号があります。
.It Fl b
Network Abuse Clearinghouse のデータベースを使用します。
このデータベースは、ネットワークの濫用を報告すべきアドレスを含み、
ドメイン名でインデックスされています。
.It Fl c Ar country-code
.Fl h
オプションを
.Qq Ar country-code Ns Li .whois-servers.net
という引数と共に使用するのと同等です。
.It Fl d
米国国防省
.Pq US Department of Defense
データベースを使用します。
.Pa .MIL
のサブドメインの連絡先があります。
.It Fl g
米国の軍以外の連邦政府データベースを使用します。
.Pa .GOV
のサブドメインの連絡先があります。
.It Fl h Ar host
デフォルトのバリアントに代えて、指定したホストを用います。
ホスト名もしくは IP 番号を指定可能です。
.Pp
デフォルトでは、提供された (単一の) 引数のトップレベルドメイン
.Pq Tn TLD
に
.Qq Li .whois-servers.net
を追加することにより、
.Nm
が使用する whois サーバ名を構築します。
この効果的な方法により、多くの
.Tn TLD
が適切な whois サーバを自動選択できます。
.Pp
IP アドレスが指定された場合、whois サーバはデフォルトの
American Registry for Internet Numbers
.Pq Tn ARIN
になります。
.Tn ARIN
への問い合わせが
.Tn APNIC , LACNIC , RIPE
のいずれかを参照する場合、
.Fl Q
オプションが指定されていなければ、そのサーバに対しても問い合わせを行います。
.Pp
問い合わせがドメイン名でも IP アドレスでもない場合、見付からない場合には、
.Nm
は
.Pa whois.crsnic.net
を使用します。
.It Fl i
Network Solutions Registry for Internet Numbers
.Pq Pa whois.networksolutions.com
データベースを使用します。
ここにはほとんどの
.Pa .COM , .NET , .ORG , .EDU
ドメインのネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
.Pp
.Sy 注意 !
現在これらのドメインの登録は、多くの独立した競合する登録会社が行っています。
本データベースには、Network Solutions, Inc. 以外の登録会社が登録した
ドメインの情報はまったく含まれません。
また、
.Tn InterNIC
データベース
.Pq Pa whois.internic.net
は既に Network Solutions, Inc. の取り扱いでないことに注意してください。
詳細は
.Pa http://www.internic.net/
を参照してください。
.Pp
ヒント: 術語
.Em handle
で識別される連絡先情報は、
.Tn NIC
ハンドルの前に
.Qq Li "handle "
を付けることで検索可能です。
.It Fl I
Internet Assigned Numbers Authority
.Pq Tn IANA
のデータベースを使用します。
これは、トップレベルドメインに関するネットワーク情報を保持します。
.It Fl k
National Internet Development Agency of Korea の
.Pq Tn KRNIC
データベースを使用します。
ここには、韓国のネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
.It Fl l
Latin American and Caribbean IP address Regional Registry
.Pq Tn LACNIC
データベースを使用します。
ここには、多くのラテンアメリカとカリブ海諸国のネットワーク番号があります。
.It Fl m
Route Arbiter Database
.Pq Tn RADB
データベースを使用します。
ここには、多くのオペレータのネットワークのポリシ仕様があります。
.It Fl p Ar port
.Ar port
ポートの whois サーバに接続します。
本オプションが指定されないと
.Nm
はデフォルトのポート 43 を使用します。
.It Fl Q
高速検索します。
.Nm
が、権威のある whois サーバ (が列挙されていた場合、これ)
に名前を問いあわせようとしないことを意味します。
本オプションは、他のオプションと組み合わせると効果がありません。
.It Fl r
R\(aaeseaux IP Europ\(aaeens
.Pq Tn RIPE
データベースを使用します。
ここには、ヨーロッパのネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
.It Fl R
Russia Network Information Center
.Pq Tn RIPN
データベースを使用します。
ここには、
.Pa .RU
のネットワーク番号とドメインの連絡先情報があります。
本オプションは価値が低下しています。
代りに、
.Fl c
オプションに引数
.Qq Li RU
を付けて使用してください。
.It Fl 6
IPv6 Resource Center
.Pq Tn 6bone
データベースを使用します。
ここには、IPv6 のネットワーク名とアドレスがあります。
.El
.Pp
.Nm
に指定されたオペランドは個別に取り扱われ、
別々の whois サーバへの問い合わせに使用されるかもしれません。
.Sh 使用例
ほとんどのタイプのデータ、例えばドメイン名や
.Tn IP
アドレスは、オプション無しで
.Nm
の引数とすることが可能であり、
.Nm
は正しい検索先 whois サーバを選択します。
例外、すなわち
.Nm
が正しくデータを扱えないものについては、以下に詳細を示します。
.Pp
ロシアの
.Tn TLD
ドメイン
.Qq Li RU
中の管理者の連絡先情報を得るには、次の例のように
.Fl c
オプションを使用します。
ここで、
.Ar CONTACT-ID
は実際の連絡先識別子で置き換えます。
.Pp
.Dl "whois -c RU CONTACT-ID"
.Pp
(注: この例は
.Tn TLD
.Qq Li RU
に固有ですが、他の
.Tn TLD
でも同様の書式で問い合わせ可能です。)
.Pp
次の例は、
.Tn IPv6
アドレスまたはホスト名に関する情報を
.Fl 6
を使用して取得する方法を示します。
これにより、問い合わせは
.Tn 6bone
に向けられます。
.Pp
.Dl "whois -6 IPv6-IP-Address"
.Pp
次の例は、非標準のポートを使って whois サーバへ問い合わせる
方法を示します。
.Dq Li query-data
が、ポート
.Dq Li rwhois
(数値としては 4321 と表記されます)
上の
.Dq Li whois.example.com
へ送られる問い合わせです。
.Pp
.Dl "whois -h whois.example.com -p rwhois query-data"
.Sh 関連項目
.Rs
.%A Ken Harrenstien
.%A Vic White
.%T NICNAME/WHOIS
.%D 1 March 1982
.%O RFC 812
.Re
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.Bx 4.3
から登場しました。
