.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgment:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)ifconfig.8	8.3 (Berkeley) 1/5/94
.\" %FreeBSD: src/sbin/ifconfig/ifconfig.8,v 1.75 2004/02/21 14:21:18 yar Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd April 28, 2003
.Dt IFCONFIG 8
.Os
.Sh 名称
.Nm ifconfig
.Nd ネットワークインタフェースのパラメータの設定を行なう
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl L
.Op Fl m
.Ar interface
.Op Cm create
.Op Ar address_family
.Oo
.Ar address
.Op Ar dest_address
.Oc
.Op Ar parameters
.Nm
.Ar interface
.Cm destroy
.Nm
.Fl a
.Op Fl L
.Op Fl d
.Op Fl m
.Op Fl u
.Op Ar address_family
.Nm
.Fl l
.Op Fl d
.Op Fl m
.Op Fl u
.Op Ar address_family
.Nm
.Op Fl L
.Op Fl d
.Op Fl u
.Op Fl C
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは、ネットワークインタフェースに対してネットワークアドレス
の割り当てを行ない、ネットワークインタフェースのパラメータの設定を行ないます。
.Nm
ユーティリティは、システム立ち上げ
時に、マシンが備える各ネットワークインタフェースに対してネットワークアドレス
を割り当てるように使用しなければなりません。また、一旦各ネットワークインタフェ
ースに対し設定したネットワークアドレスを再定義したり、パラメータの設定を
変えたりすることも可能です。
.Pp
以下のオプションを使用可能です:
.Bl -tag -width indent
.It Ar address
.Tn DARPA Ns -Internet
ファミリでは、アドレスはホスト名データベース
.Xr hosts 5
に登録されているホスト名であるか、もしくは
インターネット標準の
.Dq ドット表記
です。
.Pp
CIDR 表現 (スラッシュ表現としても知られています) もまた、
ネットマスクの表現に使用可能です。
つまり、
.Li 192.168.0.1/16
のようなアドレスを指定可能です。
.Pp
.Dq inet6
ファミリでは、
.Li ::1/128
のようなスラッシュ表現を使用して、プレフィックス長も指定可能です。
更なる情報については、後述の
.Cm prefixlen
パラメータを参照してください。
.\" ゼロックスネットワークシステム(tm)ファミリでは、
.\" アドレスは
.\" .Ar net:a.b.c.d.e.f
.\" という形式です。
.\" ここで
.\" .Ar net
.\" は割り当てるネットワーク番号(10進数)、
.\" 残りの
.\" .Ar a
.\" から
.\" .Ar f
.\" までは
.\" ホスト番号を表す 6 バイトであり 16 進数で指定します。
.\" ホスト番号は IEEE 802 プロトコル (Ethernet, FDDI, Token Ring)
.\" インタフェースでは省略可能です。
.\" ホスト番号指定を省略した場合には、
.\" 一番目のインタフェースのハードウェア物理アドレスを
.\" すべてのインタフェースにおいて使用します。
.\" .Tn ISO
.\" ファミリでは、
.\" ゼロックスファミリと同じ長さのアドレスを、
.\" 長い 16 進数の文字列で指定します。
.\" 違いは、
.\" ドットが続いた場合にはそのバイトは 0 を表すことと、
.\" ドットはオプションであることです
.\" (ドットはネットワークバイトオーダの長い数字列を
.\" 注意深く扱うために使用します)。
.Pp
リンクレベル
.Pq Dq link
アドレスが、コロン区切りの 16 進数の連続で指定されます。
例えばイーサネットインタフェースに新規 MAC アドレスを
設定するために使用可能ですが、
使用される機構はイーサネットインタフェースに限ったものではありません。
本オプション指定時にインタフェースが既に up である場合、
インタフェースを一時的に down にしてから再度 up にします。
本オプション使用時にインタフェースが既に
これは、下位のイーサネットハードウェアの受信フィルタが
正しくプログラムされたことを保証するためです。
.It Ar address_family
他のパラメータの解釈に影響するネットワーク
アドレスファミリ
を指定します。
インタフェースが異なるプロトコルの送信を異なる名前付け体系で
受けることがあるので、アドレスファミリを指定しておくことをお勧めします。
本コマンドでサポートされるプロトコルファミリは、
.Dq inet ,
.Dq inet6 ,
.Dq atalk ,
.Dq ipx ,
.\".Dq iso ,
.Dq link
.\" .Dq ns
です。
デフォルトは
.Dq inet
です。
.Dq ether
と
.Dq lladdr
は
.Dq link
の同義語です。
.It Ar dest_address
ポイントツーポイントリンクにおける他端のアドレスを指定します。
.It Ar interface
インタフェースパラメータは、
.Dq name unit
の形式で表現されます。
例えば
.Dq Li ed0
です。
.El
.Pp
.Nm
では以下のパラメータが利用できます:
.Bl -tag -width indent
.It Cm add
.Cm alias
パラメータの別名です。
.Bsx
との互換性のために導入されました。
.It Cm alias
指定したインタフェースに、ネットワークアドレスを追加して指定します。
これはネットワーク番号を変更した際に、以前のアドレスに送られるパケットを
受けとりたい場合などに便利です。
アドレスが、
本インタフェースの最初のネットワークアドレスと同じサブネット上の場合、
衝突しないネットマスクを指定する必要があります。
通常、
.Li 0xffffffff
が最適です。
.It Fl alias
指定したネットワークアドレスを無効にします。本機能は、alias で不正なアドレスを
指定した場合や、すでに指定したアドレスが必要ない場合などに使用します。
誤った NS アドレスをホスト部分とともに指定した場合には、
NS アドレスを全て無効にすることにより再度ホスト部分を指定可能となります。
.It Cm anycast
(inet6 のみ)
設定されるアドレスはエニーキャスト (anycast) アドレスであると指定します。
現在の仕様では、ルータのみがエニーキャストアドレスに設定可能です。
エニーキャストアドレスは、
出力 IPv6 パケットの送信元アドレスとしては使用されません。
.It Cm arp
アドレス解決プロトコル
.Pq Xr arp 4
を用いてネットワークレベルのアドレスとリンクレベル
のアドレスの対応を取ることを可能にします (デフォルト)。この機能は、
.Tn DARPA
インターネットアドレスと
.Tn IEEE
802 の 48 ビット MAC アドレス (Ethernet, FDDI, Token Ring のアドレス)
の間の対応を取るように作られています。
.It Fl arp
アドレス解決プロトコル
.Pq Xr arp 4
の使用を禁止します。
.It Cm staticarp
アドレス解決プロトコルが有効な場合、
ホストはそれ自身のアドレスについての要求に対してのみ応答し、
いかなる要求も送信しません。
.It Fl staticarp
アドレス解決プロトコルが有効な場合、
通常のように動作、すなわち要求を送信して応答を聞き取ります。
.It Cm broadcast
ネットワークに対するブロードキャストアドレスを指定します。
ブロードキャストアドレスのデフォルト値は、
ホスト部のビットがすべて 1 になったアドレスです。
.It Cm debug
ドライバ依存のデバッグモードを有効にします。
通常コンソールへのエラーログを有効にします。
.It Fl debug
ドライバ依存のデバッグモードを無効にします。
.It Cm promisc
インタフェースを、永続的な無差別モードにします。
.It Fl promisc
インタフェースの永続的な無差別モードを、無効にします。
.It Cm delete
.Fl alias
パラメータの別名です。
.It Cm down
指定したネットワークインタフェースに
.Dq down
とマークします。
.Dq down
と
マークされたインタフェースに対しては、システムはメッセージの送信を行ない
ません。可能であれば、そのインタフェースは受信も不可能となるように
リセットされます。この動作は、そのインタフェースを用いる
ルーティングを使用しないよう自動的に設定するものではありません。
.It Cm eui64
(inet6 のみ)
インタフェースインデックス
(IPv6 アドレスの下位 64 ビット)
を自動的に埋めます。
.It Cm ipdst
リモートネットワーク向け NS パケットをカプセル化している IP パケットを
受信する、インターネットホストを指定するために使用します。
外見上 point to point リンクが構成され、
指定されたアドレスは、
デスティネーションの NS アドレスとネットワークアドレスとされます。
.Tn CLNP
パケットの IP カプセル化はこれとは異なった方法で実現されます。
.It Cm maclabel Ar label
Mandatory Access Control サポートがカーネルで有効化されている場合、
MAC を
.Ar label
に設定します。
.\" (see
.\" .Xr maclabel 7 ) .
.It Cm media Ar type
ドライバがメディア選択能力を持つ場合、
インタフェースのメディアタイプを
.Ar type
に設定します。
インタフェースによっては、
複数の異なった物理メディアコネクタのうちのいずれかを
排他的に使用することをサポートします。
例えば、10Mb/s Ethernet インタフェースには
.Tn AUI
とツイストペアコネクタをサポートするものがあります。
メディアタイプを
.Dq 10base5/AUI
に設定すると、AUI ポートを現在のアクティブなコネクタとします。
また
.Dq 10baseT/UTP
に設定すると、ツイストペアをアクティブにします。
使用可能なタイプの完全なリストは、
インタフェースドライバ固有の文書やマニュアルページを参照してください。
.It Cm mediaopt Ar opts
ドライバがメディア選択能力を持つ場合、
インタフェースのメディアオプションを設定します。
.Ar opts
引数はコンマで区切ったオプションリストで、インタフェースに適用されます。
使用可能なオプションの完全なリストは、
インタフェースドライバ固有のマニュアルページを参照してください。
.It Fl mediaopt Ar opts
インタフェースのメディアオプションを無効にします。
.It Cm mode Ar mode
ドライバがメディア選択システムをサポートする場合、
インタフェースに指定された動作モードを
.Ar mode
にします。
複数の動作モードをサポートする IEEE 802.11 ワイヤレスインタフェースでは、 
このディレクティブは 802.11a
.Pq Dq 11a ,
802.11b
.Pq Dq 11b ,
802.11g
.Pq Dq 11g
のいずれかの動作モードを選択するために使用されます。
.It Cm name Ar name
インタフェース名を
.Ar name
に設定します。
.It Cm rxcsum , txcsum
ユーザ設定可能なチェックサムオフロードをドライバがサポートする場合、
インタフェース上の受信 (または送信) チェックサムオフロードを有効にします。
ドライバによっては、これらのフラグを独立に有効化できないものがあり、
そのような場合には一方を有効にするともう一方も有効になります。
ドライバは、信頼性がある範囲で、
可能な限りのチェックサムの仕事をオフロードします。
よって、オフロードのレベルは、ドライバによって違います。
.It Fl rxcsum , Fl txcsum
ユーザ設定可能なチェックサムオフロードをドライバがサポートする場合、
インタフェース上の受信 (または送信) チェックサムオフロードを有効にします。
これらの設定は、常にもう一方の設定と独立とは限りません。
.It Cm tunnel Ar src_addr dest_addr
(IP トンネルデバイスのみ)
IP トンネルインタフェース
.Pq Xr gif 4
用の、
物理的な始点アドレスと終点アドレスを設定します。
引数
.Ar src_addr
と
.Ar dest_addr
は、カプセル化する IPv4/IPv6 ヘッダ用の、外部の始点/終点として解釈されます。
.It Cm deletetunnel
以前に
.Cm tunnel
で設定した IP トンネルインタフェースの、
物理的な始点アドレスと終点アドレスの設定を解除します。
.It Cm create
指定したネットワーク擬似デバイスを作成します。
ユニット番号無しでインタフェースが指定されると、
任意のユニット番号で新規デバイスを作成しようとします。
同一の
.Nm
の呼び出しでインタフェースが名前を変更されたり破壊されたりしたのでなければ、
任意のデバイスの作成に成功すると新規デバイス名を標準出力へ表示します。
.It Cm destroy
指定したネットワーク擬似デバイスを破壊します。
.It Cm plumb
.Cm create
パラメータの別名です。
.Tn Solaris
との互換性のためにあります。
.It Cm unplumb
.Cm destroy
パラメータの別名です。
.Tn Solaris
との互換性のためにあります。
.It Cm vlan Ar vlan_tag
インタフェースが
.Xr vlan 4
擬似インタフェースの場合、VLAN タグ値を
.Ar vlan_tag
に設定します。
この値は 16 ビット数値であり、
.Xr vlan 4
インタフェースから送られるパケットの 802.1Q VLAN ヘッダの作成に使用されます。
.Cm vlan
と
.Cm vlandev
は同時に設定される必要があることに注意してください。
.It Cm vlandev Ar iface
インタフェースが
.Xr vlan 4
擬似デバイスの場合、物理インタフェース
.Ar iface
を関連付けます。
.Xr vlan 4
インタフェースから送信されるパケットは、
802.1Q VLAN カプセル化付きで、指定された物理インタフェース
.Ar iface
へ向けて転換 (divert) されます。
親インタフェースが受信した 802.1Q カプセル化付きのパケットに
正しい VLAN タグが付いていた場合、
そのパケットは関連付けられた
.Xr vlan 4
擬似インタフェースへ転換されます。
.Xr vlan 4
インタフェースには、親インタフェースのフラグと親のイーサネットアドレスが
割り当てられます。
.Cm vlandev
と
.Cm vlan
は同時に設定される必要があります。
.Xr vlan 4
インタフェースが既に物理インタフェースと関連付けられている場合、
このコマンドは失敗します。
別の物理インタフェースへ関連付けを変更するには、
既存の関連付けをまずクリアする必要があります。
.Pp
注: vlan インタフェースで
ハードウェアタグ機能をオンにした場合、
.Xr vlan 4
擬似インタフェースの振舞いが変わります:
親インタフェースが (たいていはファームウェアにある) 自身の VLAN タグの
挿入と取り出しをサポートすること、
.Xr vlan 4
インタフェースが親に対して無修正でパケットを渡すべきことを、
.Xr vlan 4
インタフェースは認識します。
.It Fl vlandev Ar iface
ドライバが
.Xr vlan 4
擬似ドライバの場合、物理インタフェース
.Ar iface
とドライバとの関連付けを解除します。
これにより、
.Xr vlan 4
インタフェースとその親との間のリンクを破壊し、
VLAN タグとフラグとリンクアドレスをクリアし、
インタフェースをシャットダウンします。
.It Cm metric Ar n
インタフェースのルーティングメトリックを
.Ar n
で指定します。初期値は 0 です。
ルーティングメトリックは、ルーティングプロトコル
.Pq Xr routed 8
で使用されます。
.It Cm mtu Ar n
そのインタフェースの最大転送単位 (MTU) を
.Ar n
に設定します。デフォルト値はインタフェースに依存します。
MTU はインタフェースに送られるパケットの大きさを制限するのに用いられます。
MTU を設定できなかったり、設定出来る値の範囲に制限のある
インタフェースがあります。
.It Cm netmask Ar mask
.\" (inet と ISO)
(inet のみ)
ネットワークをサブネットワークに細分割する際に、ネットワークアドレスとして
リザーブするアドレスを指定します。
mask が指定する部分は、
アドレスのネットワーク部とサブネット部です。
サブネット部はアドレスのホスト部の一部です。
mask は、
.Ql 0x
ではじまる16進数、
ドット表記のインターネットアドレス形式、
ネットワークテーブル
.Xr networks 5
に記述されている仮想ネットワーク名のいずれかで指定できます。
mask での 32 ビットアドレスにおける 1 であるビットの部分は、
ネットワーク部もしくはサブネット部として使用します。
0 であるビットの部分はホスト部として使用します。
mask は少なくともネットワーク部を含む必要があり、
サブネット部はネットワーク部に連続する必要があります。
.Pp
ネットマスクはまた、CIDR 表現で、アドレスの後に指定可能です。
更なる情報については、前述の
.Ar address
オプションを参照してください。
.It Cm prefixlen Ar len
(inet6 のみ)
.Ar len
ビットを、ネットワークからサブネットワークへの分割用に予約すると、
指定します。
.Ar len
は整数であることが必要であり、
文法的な理由で 0 から 128 の間であることが必要です。
現在の IPv6 の割り当て規則では、ほぼ常に 64 です。
本パラメータを省略すると、64 が使用されます。
.Pp
プレフィックスは、
アドレスの後に、スラッシュ表現を指定することでも指定可能です。
更なる情報については、前述の
.Ar address
オプションを参照してください。
.\" see
.\" Xr eon 5 .
.\" .It Cm nsellength Ar n
.\" .Pf ( Tn ISO
.\" のみ)
.\" .Tn NSAP
.\" に後続するローカル識別に使用するバイト数を指定します。
.\" この部分は
.\" .Tn NET
.\" (Network Entity Title)
.\" として扱われます。
.\" バイト数のデフォルト値は 1 であり、US
.\" .Tn GOSIP
.\" 準拠です。
.\" ifconfig コマンドで設定するISO アドレスが、
.\" .Tn NSAP
.\" です。
.\" 例えば
.\" .Tn US GOSIP
.\" では、20 文字の 16 進数を
.\" .Tn ISO NSAP
.\" において指定し、
.\" インタフェースに割り当てる必要があります。
.\" .Tn AFI
.\" 37 タイプアドレスにおいて、数字が 1 とは異なると便利であるのは、
.\" それなりの理由があります。
.It Cm range Ar netrange
Appletalk において
.Ar netrange
に返答するようにインタフェースを設定します。
書式は
.Ar startnet Ns - Ns Ar endnet
です。
Appletalk は netmask ではなくこの方法を使用しますが、
.Fx
の内部においては netmask の集合として実装しています。
.It Cm remove
.Fl alias
パラメータの別名です。
BSD/OS との互換性のために導入されました。
.It Cm phase
これに続く引数は、
インタフェースに接続された Appletalk ネットワークの
バージョン (フェーズ) を指定します。
1 または 2 が許されています。
.Sm off
.It Cm link Op Cm 0 No - Cm 2
.Sm on
指定したインタフェースのリンクレベルでの特殊な処理を有効にします。
3 つのオプション
の実際の効果はインタフェース依存です。しかしながら、これらのオプションは、
一般的には特殊なオペレーションモードを選択するのに用いられます。この例として、
SLIP 使用時のデータ圧縮や、Ethernet カードのコネクタ選択を行います。
各ドライバごとのマニュアルページに
詳細が記してあるので、詳しくはそちらの方を参照して下さい。
.Sm off
.It Fl link Op Cm 0 No - Cm 2
.Sm on
指定したインタフェースのリンクレベルでの特殊な処理を無効にします。
.It Cm monitor
インタフェースをモニタモードにします。
パケットは送出されず、受信パケットは
.Xr bpf 4
の処理の後に捨てられます。
.It Fl monitor
インタフェースのモニタモードを解除します。
.It Cm up
指定したネットワークインタフェースに
.Dq up
とマークします。
本オプションは、
.Dq Nm Cm down
を行なった後にインタフェースを有効にするのに用いられます。
最初にインタフェースにアドレスを設定した場合には、自動的に本指定はされたものと
して扱います。もし、down とマークされていたインタフェースがリセットされた場合、
ハードウェアは再初期化されます。
.It Cm ssid Ar ssid
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、
希望するサービスセット識別子 (SSID; 別名はネットワーク名)
を設定します。
SSID は、32 文字までの文字列であり、
通常の文字列の形式か
.Ql 0x
を前に付けた 16 進数の形式で、指定可能です。
更に、SSID に
.Ql -
を設定することで、これを消去可能です。
.It Cm nwid Ar ssid
.Cm ssid
パラメータの別名。
.Nx
との互換性のためにあります。
.It Cm stationname Ar name
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、
このステーションの名前を設定します。
ステーション名は、本当は IEEE 802.11 プロトコルの一部ではないようですが、
すべてのインタフェースがこれをサポートしているようです。
そのようなものですから、
同じもしくは実際的に同じ機器にとってのみ有用であるようです。
.It Cm station Ar name
.Cm stationname
パラメータの別名。
.Bsx
との互換性のためにあります。
.It Cm channel Ar number
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、
希望するチャネルを設定します。
チャネルの範囲は 1 から 14 ですが、
アダプタがどの地域用に製造されたかに、利用可能な選択肢は依存します。
チャネルを 0 に設定すると、アダプタのデフォルト設定になります。
アドホックモード以外では、多くのアダプタがこの設定を無視します。
.It Cm authmode Ar mode
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、
インフラストラクチャモードでの希望する認証モードを設定します。
すべてのアダプタがすべてのモードをサポートしているわけではありません。
正当なモードは
.Dq none ,
.Dq open ,
.Dq shared
です。
モードは、大文字小文字を区別しません。
.It Cm powersave
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、省電力モードを有効にします。
.It Fl powersave
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、省電力モードを無効にします。
.It Cm powersavesleep Ar sleep
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、
希望する最大省電力スリープ時間をミリ秒で指定します。
.It Cm wepmode Ar mode
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、希望する WEP モードを設定します。
すべてのアダプタがすべてのモードをサポートしているわけではありません。
正当なモードは
.Dq off ,
.Dq on ,
.Dq mixed
です。
.Dq mixed
モードは、暗号化トラフィックと非暗号化トラフィックの両方を許す
アクセスポイントとの関係を許すことを、アダプタに明示的に指定します。
両方を許すアダプタにおける
.Dq on
は、
アクセスポイントが暗号化接続のみを許可することが必要であることを意味します。
他のアダプタにおける
.Dq on
は、一般的に
.Dq mixed
の別名です。
モードは、大文字小文字を区別しません。
.It Cm weptxkey Ar index
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、送信に使用する WEP 鍵を設定します。
.It Cm wepkey Ar key Ns | Ns Ar index : Ns Ar key
IEEE 802.11 無線インタフェース用であり、選択された WEP 鍵を設定します。
.Ar index
が指定されない場合、鍵 1 が設定されます。
WEP 鍵の長さは、5 文字または 13 文字 (40 ビットまたは 104 ビット) であり、
ローカルネットワークとアダプタの機能に依存します。
通常の文字列の形式か
.Ql 0x
を前に付けた 16 進数の形式で、指定可能です。
最大限の可搬性のためには、16 進数形式の鍵を推奨します。
テキスト鍵から WEP 暗号へのマッピングは、通常、ドライバ固有です。
特に、
.Tn Windows
ドライバのマッピング方法は
.Fx
のものとは異なります。
鍵は、
.Ql -
を設定することで、これを消去可能です。
WEP がサポートされていれば、最低 4 個の鍵があります。
アダプタによっては 4 個を越える鍵をサポートするものもあります。
そのような場合、最初の 4 個の鍵 (1-4) が標準の一時鍵となり、
他の鍵がアダプタ固有の鍵となります。
後者は、例えば、NVRAM に格納される永続鍵です。
.It Cm wep
.Cm wepmode on
の別の指定方法。
.Bsx
との互換性のためにあります。
.It Fl wep
.Cm wepmode off
の別の指定方法。
.Bsx
との互換性のためにあります。
.It Cm nwkey key
以下の、別の指定方法。
.Pp
.Dq Li "wepmode on weptxkey 1 wepkey 1:key wepkey 2:- wepkey 3:- wepkey 4:-"
.Pp
.Nx
との互換性のためにあります。
.It Cm nwkey Xo
.Sm off
.Ar n : k1 , k2 , k3 , k4
.Sm on
.Xc
以下の、別の指定方法。
.Pp
.Dq Li "wepmode on weptxkey n wepkey 1:k1 wepkey 2:k2 wepkey 3:k3 wepkey 4:k4"
.Pp
.Nx
との互換性のためにあります。
.It Fl nwkey
.Cm wepmode off
の別の指定方法。
.Pp
.Nx
との互換性のためにあります。
.El
.Pp
.Nm
ユーティリティは、
引数としてネットワークインタフェース以外に何のオプションも与えられない場合、
ネットワークインタフェースの現在の設定状態を表示します。
プロトコルファミリが指定されている場合、
.Nm
はプロトコルファミリに特有の情報についてのみ表示します。
.Pp
ドライバがメディア選択をサポートする場合、
サポートされているメディアのリストが出力に含まれます。
.Pp
インタフェース名の前に
.Fl m
フラグが渡されると、
指定したインタフェースに対してサポートされているすべてのメディアを
.Nm
は表示します。
オプションとして、インタフェース名の代りに
.Fl L
フラグを指定すると、IPv6 用のアドレスの生存時間が、
時刻オフセット文字列として表示されます
.Pp
.Fl a
フラグを指定できます。そうすると、
.Nm
はシステム上の全インタフェースを表示します。
.Fl d
フラグはこれを down したインタフェースに限定し、
.Fl u
フラグはこれは up したインタフェースに限定します。
引数を指定しないと、
.Fl a
が暗黙的に指定されます。
.Pp
.Fl l
フラグを使用するとシステム上の使用可能な全インタフェースのリストを、
その他の情報は付加せずに表示します。
このフラグは他のフラグとは排他的ですが、
.Fl d
(down したインタフェースのみをリスト)
と
.Fl u
(up したインタフェースのみをリスト)
は例外です。
.Pp
.Fl C
フラグは、システム上で利用可能なインタフェース複製者をすべて列挙します。
他の情報は表示されません。
本フラグは、他のフラグおよびコマンドと共には使用できません。
.Pp
スーパユーザのみがネットワークインタフェースの設定を変更できます。
.Sh 注
メディア選択システムは比較的新しく、いくつかのドライバのみサポートしています
(必要があるものも限られています)。
.Sh 診断
指定したインタフェースが存在しない、
要求したアドレスが未知のものである、
ユーザがネットワークインタフェースの設定を変更する権限を持っていない、
といったメッセージを表示します。
.Sh バグ
IPv6 ノード間のいくつかの基本的な通信用に、
IPv6 リンクローカルのアドレスが必要です。
これらを
.Nm
で手動で削除すると、カーネルが非常に奇妙な動作を示すことがあります。
よって、このような手動削除は、強く非推奨です。
.Sh 関連項目
.Xr netstat 1 ,
.Xr netintro 4 ,
.Xr vlan 4 ,
.\" .Xr eon 5 ,
.Xr rc 8 ,
.Xr routed 8
.Sh 歴史
.Nm
ユーティリティは
.Bx 4.2
から登場しました。
