.\" manual page [] for natd 1.4
.\" %FreeBSD: src/sbin/natd/natd.8,v 1.27 2000/03/01 11:27:22 sheldonh Exp %
.\" jpman %Id%
.Dd 15 April 1997
.Os FreeBSD
.Dt NATD 8
.Sh 名称
.Nm natd
.Nd
ネットワークアドレス変換デーモン
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl ldsmvu
.Op Fl dynamic
.Op Fl i Ar inport
.Op Fl o Ar outport
.Op Fl p Ar port
.Op Fl a Ar address
.Op Fl n Ar interface
.Op Fl f Ar configfile

.Nm
.Op Fl log
.Op Fl deny_incoming
.Op Fl log_denied
.Op Fl use_sockets
.Op Fl same_ports
.Op Fl verbose
.Op Fl log_facility Ar facility_name
.Op Fl unregistered_only
.Op Fl dynamic
.Op Fl inport Ar inport
.Op Fl outport Ar outport
.Op Fl port Ar port
.Op Fl alias_address Ar address
.Op Fl interface Ar interface
.Op Fl config Ar configfile
.Op Fl redirect_port Ar linkspec
.Op Fl redirect_address Ar localIP publicIP
.Op Fl reverse
.Op Fl proxy_only
.Op Fl proxy_rule Ar proxyspec
.Op Fl pptpalias Ar localIP

.Sh 解説
このプログラムは、FreeBSD における 
.Xr divert 4
ソケットと共に用いることによって、ネットワークアドレスの変換を
行います。
このプログラムは、複数の NIC とともに使用することを意図しています -
PPP リンク上で NAT を行いたい場合、
.Xr ppp 8
の -nat スイッチを使用してください。

.Pp
.Nm natd
は通常、デーモンとしてバックグラウンドで実行します。
.Nm
はマシンに入ってくるパケット、またはマシンから出て行くパケットを
生 (raw) のまま扱い、場合により IP パケットストリームに
再び送り出す前に手を加えます。

.Pp
.Nm natd
は他のホストへ向かうすべてのパケットについて、発信元 IP アドレスを
現在のマシンのものにする、という変換を行います。
このように変換された各パケットについて、変換内容を記録するために
内部テーブルエントリが作成されます。
発信元ポート番号も、パケットに適用したテーブルエントリを示すように
変更されます。
現在のホストの、対象となる IP アドレスを使ったパケットが受信されると、
この内部テーブルがチェックされます。
エントリが見つかると、パケットに正しい対象 IP アドレスとポート番号を
入れるのに利用されます。

.Pp
以下のコマンドラインオプションが利用できます。
.Bl -tag -width Fl

.It Fl log | l
様々な alias の統計や情報をファイル
.Pa /var/log/alias.log
に記録します。このファイルは natd が起動されるたびに切りつめられます。

.It Fl deny_incoming | d
現在の IP アドレスへ向かうパケットのうち、内部変換テーブルに
エントリの無いものを拒否します。

.It Fl log_denied
拒否した入力パケットを syslog を介してログします
(log_facility を参照してください)。

.It Fl log_facility Ar facility_name
syslog を介して情報をログするときに、指定したログファシリティを使用します。
ファシリティ名は
.Xr syslog.conf 5
にある通りです。

.It Fl use_sockets | s
FTP data コネクションや IRC DCC send コネクションを確立するのに
.Xr socket 2
を割り当てます。このオプションはよりシステムリソースを消費しますが、
ポート番号が衝突する場合でもコネクションが成功することを保証します。

.It Fl same_ports | m
出て行くパケットを変換する時に、できるだけポート番号を同じまま
保つようにします。このオプションにより、RPC のようなプロトコルが
うまく働く可能性があがります。ポート番号を維持することができない時には、
暗黙のうちに通常と同じ方法で変換されます。

.It Fl verbose | v
起動時に
.Xr fork 2
や
.Xr daemon 3
を呼び出しません。よって、制御端末から切り離されずに、標準出力に
すべてのパケット変換を表示します。このオプションはデバッグの目的に
のみ用いるべきです。

.It Fl unregistered_only | u
登録されていない発信元アドレスを伴う出て行くパケットのみを変換します。
rfc 1918 によれば、登録されていない発信元アドレスは 10.0.0.0/8 と
172.16.0.0/12 と 192.168.0.0/16 となっています。

.It Fl redirect_port Ar proto targetIP:targetPORT[-targetPORT] [aliasIP:]aliasPORT[-aliasPORT] [remoteIP[:remotePORT[-remotePORT]]]
指定されたポートに入ってくるコネクションを別のホストとポートに
リダイレクトします。
proto は tcp または udp、
targetPORT は希望する対象ポート番号か範囲、
aliasPORT は (クライアントが) 要求するポート番号か範囲、
aliasIP は alias を行うアドレスです。
remoteIP と remotePORT は、必要な場合により正確なコネクションを
指定するのに利用できます。
targetPORT と aliasPORT は数値的に同じである必要はありませんが、
大きさは同じであることが必要です。
remotePORT が指定されないと、全ポートが仮定されます。
remotePORT が指定されると、targetPORT の大きさに適合するか、
0 (全ポート) であることが必要です。
例えば、

.Dl Ar tcp inside1:telnet 6666

という引数は、このマシンのポート 6666 に向けられた tcp パケットが
マシン inside1 の telnet ポートに送られることを示しています。

.Dl Ar tcp inside2:2300-2399 3300-3399

は、
ホスト inside2 のポート 2300-2399 に向けられた入力コネクションを
ポート 3300-3399 へリダイレクトします。

.It Fl redirect_address Ar localIP publicIP
公式な IP アドレスへのパケットの流れを、ローカルネットワーク内の
マシンにリダイレクトします。この機能は "静的 NAT (static NAT)" と
呼ばれています。
静的 NAT はあなたの ISP が IP アドレスの小さなブロックをあなたに
割り当てた時に、単一のアドレスとして用いるのにも利用できます:

  redirect_address 10.0.0.8 0.0.0.0

上記のコマンドは入ってくすべてのパケットをマシン 10.0.0.8 に
リダイレクトします。

下記のように、いくつかのアドレス alias が同一の公式アドレスを
示すように指定すると、

  redirect_address 192.168.0.2 public_addr
  redirect_address 192.168.0.3 public_addr
  redirect_address 192.168.0.4 public_addr
  
入ってくるパケットの流れは最後に変換されたローカルアドレス 
(192.168.0.4) に向けられますが、最初の二つのアドレスの出て行く
パケットの流れは指定された公式アドレスへの alias のままになります。

.It Fl dynamic
.Fl n
オプションや
.Fl interface
オプションが用いられると、
.Nm
は
指定された
.Ar interface
へルーティングする変換ソケットを監視します。
.\" (訳注) kuriyama@opt.phys.waseda.ac.jp (Nov 29 1997)
.\" 上の訳はどうも意味が通らない。原文は以下の通り。誰か直して。
.\" .Nm
.\" will monitor the routing socket for alterations to the
.\" .Ar interface
.\" passed.
.\" (訳注2) kuriyama@opt.phys.waseda.ac.jp (Jan 4 1998)
.\" ちょっと直してみたけどまだ不満。
インタフェースの IP アドレスが変化すると、
.Nm
は alias アドレスを動的に変更します。

.It Fl i | inport Ar inport
すべてのパケットをマシンに入ってくるものとして扱い、
.Ar inport
から読み込み、
.Ar inport
へ書き出します。

.It Fl o | outport Ar outport
すべてのパケットをマシンから出て行くものとして扱い、
.Ar outport
から読み込み、
.Ar outport
へ書き出します。

.It Fl p | port Ar port
.Xr divert 4
によって指定されたルールを用いてパケットを識別し、入ってくるパケットを
.Ar port
から読み、出て行くパケットを
.Ar port
へ書き出します。
.Ar port
が数字でない場合、関数
.Xr getservbyname 3
を用いて
.Pa /etc/services
データベースが検索されます。
このフラグが指定されない時には、デフォルトとして natd という名前の
divert ポートが用いられます。
.Pa /etc/services
データベースのエントリの例としては以下のようになります:

  natd   8668/divert  # Network Address Translation socket

より詳しい説明は、
.Xr services 5
を参照してください。

.It Fl a | alias_address Ar address
alias アドレスとして
.Ar address
を用います。このオプションが指定されない場合は、
.Fl n
オプションか
.Fl interface
オプションが指定されなければなりません。
指定されたアドレスは、
公開されたネットワークインタフェースに割当てられたアドレスである
必要があります。
.Pp
このアドレスのインタフェースを通って出る全データのソースアドレスは
.Ar address
に書換えられます。
外部からこのインタフェースに到着する全データは、
既に alias された外向け接続にマッチするかどうかチェックされます。
マッチする場合、パケットはそれぞれ変換されます。
マッチしない場合、
.Fl redirect_port
と
.Fl redirect_address
の割り当てをチェックしそれぞれの動作を行います。
他の動作が行えない場合かつ
.Fl deny_incoming
が指定されていない場合、
パケットに指定された通りに
パケットはローカルのマシンのポートに配送されます。
.It Fl n | interface Ar interface
alias アドレスを決めるのに、
.Ar interface
を用います。
.Ar interface
に関連づけられた IP アドレスが変化する可能性がある場合には、
.Fl dynamic
フラグも指定されるべきです。
.Pp
指定された
.Ar interface
は公開されたネットワークインタフェースである必要があります。

.It Fl f | config Ar configfile
.Ar configfile
から設定を読み込みます。
.Ar configfile
はオプションのリストを含み、上記のコマンドラインフラグの長い表記と
同じ物が 1 行ずつ入ります。例えば、

  alias_address 158.152.17.1

という行は alias アドレスに 158.152.17.1 を指定します。
設定ファイル内では、引数を持たないオプションは
.Ar yes
か
.Ar no
を伴って指定されます。例えば、

  log yes

は
.Fl log
と同じ意味になります。
.Pp
後続する空白と空行は無視されます。
.Ql \&#
記号は、行の残りがコメントである印です。

.It Fl reverse
natd の逆操作です。
出力トラフィックがローカルマシンにリダイレクトされ、
natd が入力インタフェースで走行している (通常は出力インタフェースで走行します) 
といった、透過プロキシを実行している状況で有用な場合があります。

.It Fl proxy_only
natd が透過プロキシのみを実行するよう強制します。
通常のアドレス変換は実行されません。

.It Fl proxy_rule Ar [type encode_ip_hdr|encode_tcp_stream] port xxxx server a.b.c.d:yyyy
透過プロキシを有効にします。
指定したポートのパケットでこのホストから他のホストへ向かうものは、
指定したサーバのポートへリダイレクトされます。
オプションとして、元の宛先アドレスがパケットにエンコードされます。
.Dq encode_ip_hdr
は、この情報を IP オプションフィールドに置きます。
.Dq encode_tcp_stream
は、このデータを TCP ストリームの先頭に挿入します。

.It Fl pptpalias Ar localIP
PPTP パケットが指定した localIP アドレスに行くことを許可します。
PPTP は、VPN または安全な IP トンネル技術であり、
最初に Microsoft が開発しました。
暗号化したトラフィック用に、
GRE (47) と呼ばれる古い IP カプセル化プロトコルを使用します。
この natd オプションは、
このプロトコルのすべてのトラフィックを単一の指定した IP アドレスに変換します。
これにより、
単一のクライアントまたは単一のサーバに対するサービスを natd が許可します。
サーバを設定する場合、
PPTP 設定の TCP トラフィックを許すことを忘れないでください。
ファイアウォールリストが有効ならば、
クライアントまたはサーバのために GRE (protocol 47) を許可する必要があります。

.El

.Sh NATD の実行
.Nm natd
を走らせようとする前には以下の手順が必要となります:

.Bl -enum
.It
バージョン 2.2 かそれ以上の FreeBSD を手に入れる。これより前の
バージョンは
.Xr divert 4
ソケットをサポートしていません。

.It
自分のカーネルを以下のオプションを付けて構築します:

  options IPFIREWALL
  options IPDIVERT

自分のカーネルを構築する方法については、ハンドブックに詳しい説明が
あるのでそちらを参照してください。

.It
あなたのマシンがゲートウェイとして働くようにします。これは
.Pa /etc/rc.conf
に

  gateway_enable=YES

と指定するか、

  sysctl -w net.inet.ip.forwarding=1

というコマンドを用いることで機能するようになります。

.It
.Fl n
フラグや
.Fl interface
フラグを使いたい場合は、そのインタフェースがすでに設定済みとなるように
します。例えば、
.Ar interface
として tun0 を指定しようとし、そのインタフェースで
.Xr ppp 8
を使っている場合には、
.Nm natd
を起動する前に
.Nm ppp
を起動するようにしなければなりません。

.It
.Pa /etc/services
にエントリ:

  natd		 8668/divert  # Network Address Translation socket

を作成します。これは
.Fl p
フラグや
.Fl port
フラグのデフォルトの値となります。

.El
.Pp
.Nm
の実行は至って簡単です。

  natd -interface ed0

という行でほとんどの場合充分です (正しいインタフェース名に置き換えて
ください)。
.Nm
が起動されたら、パケットの流れの方向が natd の方に変わる 
(divert される) ようにしなければなりません:

.Bl -enum
.It
.Pa /etc/rc.firewall
スクリプトをうまく調整する必要があります。防火壁 (firewall) に
興味が無ければ、以下のようにすれば良いでしょう:

  /sbin/ipfw -f flush
  /sbin/ipfw add divert natd all from any to any via ed0
  /sbin/ipfw add pass all from any to any

2 番目の行はあなたのインタフェースに依ります (ed0 を適切に
変更してください)。
また、前項のように
.Pa /etc/services
に natd のエントリが入るように更新されていると仮定します。
本物の防火壁ルールを指定する場合、スクリプトの先頭で上記の 2 行目を
指定すると良いでしょう。
そうすることによって、防火壁により排除されてしまう前に、
.Nm
がすべてのパケットを見ることができるようになります。
.Pp
.Nm natd
の変換後、転換を生じさせたルール番号の次のルール番号から、
パケットは防火壁に再入します
(同じ番号に複数のルールがある場合には、次のルールからにはなりません)。

.It
.Pa /etc/rc.conf
で

  firewall_enable=YES

と設定し、防火壁を作動させます。これはシステムの起動時のスクリプトに
.Pa /etc/rc.firewall
スクリプトを実行するように伝えます。
今すぐ再起動したくない場合には、コンソールから手で実行してください。
バックグラウンドで実行させるのでない限り、これは決して仮想セッションから
行ってはいけません。もし実行させてしまうと、flush が行われた後に
あなたは締め出されてしまい、すべてのアクセスを永久に遮断するために
この地点で
.Pa /etc/rc.firewall
の実行は止まってしまいます。スクリプトをバックグラウンドで実行すれば、
この災害を避けることができます。

.El

.Sh 関連項目
.Xr socket 2 ,
.Xr getservbyname 3 ,
.Xr divert 4 ,
.Xr services 5 ,
.Xr ipfw 8

.Sh 作者
このプログラムは、多くの人々の細切れの努力の結果です:

.An Archie Cobbs Aq archie@whistle.com
(divert ソケット)
.An Charles Mott Aq cmott@srv.net
(パケットエイリアス)
.An Eivind Eklund Aq perhaps@yes.no
(IRC サポートとその他の追加)
.An Ari Suutari Aq suutari@iki.fi
(natd)
.An Dru Nelson Aq dnelson@redwoodsoft.com
(PPTP サポート)
.An Brian Somers Aq brian@awfulhak.org
(まとめ役)
