.\" Copyright (c) 1989, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)nfsd.8	8.4 (Berkeley) 3/29/95
.\" %FreeBSD: src/sbin/nfsd/nfsd.8,v 1.12 2000/03/01 11:27:27 sheldonh Exp %
.\"
.\" jpman %Id: nfsd.8,v 1.2 1997/03/31 14:53:57 horikawa Stab %
.\"
.Dd March 29, 1995
.Dt NFSD 8
.Os
.Sh 名称
.Nm nfsd
.Nd リモートマシンに対して
.Tn NFS
サービスを行うデーモン
.Pp
.Sh 書式
.Nm nfsd
.Op Fl arut
.Op Fl n Ar num_servers
.Op Fl h Ar bindip
.Sh 解説
.Nm nfsd
は
.Tn NFS
サーバマシン上で実行され、クライアントからの
.Tn NFS
要求に対するサービスを行います。サーバマシンとして動作させるには、
最低でも 1 つの
.Nm nfsd
が動作していなければなりません。
.Pp
何も指定されない場合は、
.Tn UDP
トランスポートを用いるサーバが 4 つ起動されます。
.Pp
以下のオプションが利用可能です:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl r
新たなサーバを生成せずに、
.Tn NFS
サービスだけを
.Xr portmap 8
に登録します。
このオプションは、portmap サーバが再起動したときに
.Tn NFS
サービスを再登録するために、
.Fl u
や
.Fl t
オプションといっしょに使われます。
.It Fl n
スタートさせるサーバの数を指定します。
.It Fl h Ar bindip
どの IP アドレスまたはホスト名をローカルホストに結び付けるかを指定します。
ホストが複数インタフェースを持つ場合、本オプションが推奨されます。
複数の
.Fl h
オプションが指定可能です。
.It Fl a
nfsd をワイルドカード IP アドレスに結び付けるべきことを指定します。
.Fl h
オプションを指定しないと、これがデフォルトです。
.Fl h
オプションを指定しても、本オプションを指定可能です。
-a を使用するか -h を使用しないことによって
ワイルドカード IP アドレスが結び付けられた場合、
NFS/UDP は正しく動作しないことに注意してください。
.It Fl t
.Tn TCP NFS
クライアントに対するサービスを行います。
.It Fl u
.Tn UDP NFS
クライアントに対するサービスを行います。
.El
.Pp
例えば、
.Dq Li "nfsd -u -t -n 6"
は、
.Tn UDP
と
.Tn TCP
トランスポートに対するサービスを行う 6 つのデーモンを生成します。
.Pp
クライアントからの要求を最大限並列処理するのに十分な数のデーモンを実行
する必要があります。典型的には 4 個から 6 個です。
.Pp
.Nm nfsd
は、
.Tn NFS
サーバの仕様で示されているポートで、サービス要求を待ちます。
この仕様に関しては、
.%T "NFS: Network File System Protocol Specification" ,
RFC1094,
.%T "NFS: Network File System Version 3 Protocol Specification"
を参照してください。
.Pp
動作中のカーネルに
.Tn NFS
がロードされていないことを検出すると、
.Nm nfsd
は
.Xr vfsload 3
を経由して
.Xr kldload 8
により、
.Tn NFS
をサポートしたロード可能カーネルモジュールを読み込もうとします。
.Nm nfsd
は、これに失敗した場合、もしくは
.Tn NFS
KLD が用意されていないときにはエラー終了します。
.Pp
.Nm nfsd
が複数インタフェースまたはインタフェースエイリアスがある
ホスト上で実行する場合、
.Fl h
オプションの使用が推奨されます。
本オプションを使用しないと、
送信先と同じ IP アドレスからの UDP パケットにNFS が応答しないかもしれません。
ファイアウォール上の NFS エクスポートを安全にするためにも、
本オプションの使用が推奨されます。
これは NFS ソケットが内部インタフェースからのみアクセス可能とします。
そして
.Nm ipfw
を使用し、外部インタフェースからの nfs 関連パケットを遮断します。
.Pp
.Nm nfsd
は、成功した場合は 0 を、エラーが起きた場合は 0 より大きな値を返します。
.Pp
.Sh 関連項目
.Xr nfsstat 1 ,
.Xr nfssvc 2 ,
.Xr kldload 8 ,
.Xr mountd 8 ,
.Xr nfsiod 8 ,
.Xr portmap 8 ,
.Xr ipfw 8
.Sh 歴史
.Nm nfsd
ユーティリティは
.Bx 4.4
から登場しました。
