.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/ntp/doc/ntp-genkeys.8,v 1.5 2003/06/17 09:51:17 sobomax Exp %
.\"
.\" $FreeBSD$
.Dd August  2, 2001
.\"
.\" WORD: private key	秘密鍵
.\" WORD: public key	公開鍵
.\" WORD: generator	原始根(Diffie-Hellman 鍵交換アルゴリズムの)
.\" WORD: prime modulus	素数係数(Diffie-Hellman 鍵交換アルゴリズムの)
.\"
.Dt NTP_GENKEYS 8
.Os
.Sh 名称
.Nm ntp-genkeys
.Nd 公開鍵、秘密鍵を生成する
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl dfhlnt
.Op Fl c Ar conffile
.Op Fl g Ar target
.Op Fl k Ar keyfile
.Sh 解説
.Nm
ユーティリティは NTPv3/NTPv4 の対称鍵暗号化認証スキーム、または NTPv4
の公開鍵 (Autokey) 暗号化認証スキームで用いられるランダム鍵を
生成します。
.Pp
以下のオプションが利用可能です。
.Bl -tag -width indent
.It Fl c Ar conffile
.Xr ntp.conf 5
ファイルの位置を指定します。
.It Fl d
デバッグメッセージ出力を有効にします (複数回指定可能です)。
.It Fl f
生成した鍵を強制的にインストールします。
.It Fl g target
文字列
.Ar target
の文字で指定されたファイルを生成します。
.Bl -tag -width X
.It Li d
D-H パラメータファイルを生成します。
.It Li m
MD5 鍵ファイルを生成します。
.It Li r
RSA 鍵を生成します。
.El
.It Fl h
鍵をその場所 (現在のディレクトリ) に作成します。
これは、オプション
.Fl l
を暗黙的に含みます。
.It Fl k Ar keyfile
鍵ファイルの場所を指定します。
.It Fl l
シンボリックリンクを作りません。
.It Fl n
実際には何もしません。
何をしようとするかだけを出力します。
.It Fl t
シンボリックリンクの先の (古い) ファイルを抹消します。
.El
.Pp
デフォルトでは、このプログラムは、16 個のランダム対称鍵を含むファイル
.Xr ntp.keys 5
を生成します。
加えて、ソフトウエアビルドの際に rsaref20 パッケージが組み込まれている
場合、このプログラムは、Autokey スキームで使用する暗号値を生成します。
これらの値は次の 3 個のファイルになります。
.Pa ntpkey
は、RSA 秘密鍵を含みます。
.Pa ntpkey_ Ns Ar host
は、RSA 公開鍵を含みます。
ここで
.Ar host
は、鍵を生成したマシンの DNS 名です。
.Pa ntpkey_dh
は、Diffie-Hellman 鍵交換アルゴリズムで用いるパラメータを含みます。
すべてのファイルは印字可能な ASCII 形式です。
NTP 秒で示した
タイムスタンプがそれぞれのファイルに追加されます。
このアルゴリズムはシステムクロックを乱数の種としますので、
このプログラムは、実行するごとに異なるファイルとファイル名を
生成します。
.Pp
ファイル
.Xr ntp.keys 5
は 16 個の MD5 鍵を含みます。
それぞれの鍵は、ASCII の印字可能部分集合
95 文字からランダムに選んだ 16 文字からなります。
デーモンは、
設定ファイルコマンド
.Ic keys
によって指定された位置からこのファイルを読み込みます。
また、このファイルは root だけが見ることができるようにします。
プログラム
.Xr ntpq 8
や
.Xr ntpdc 8
とともに使用するためには、簡単に思い出せるパスワードからなる
鍵を手で追加しなければなりません。
このファイルは同じセキュリティ区画を共有するサーバとクライアントに配布する
際には、安全な手段で配布しなければなりません。
一方、MD5 鍵と DES 鍵に
対する鍵の識別子は、1-65534 の (両端を含む) 範囲に含まれる必要が
ありますが、プログラム
.Nm
ユーティリティは、1 から 16 の識別子のみを使用します。
各アソシエーションに対する
鍵の識別子は、設定ファイルコマンド
.Ic server
または
.Ic peer
の鍵引数として指定されます。
.Pp
ファイル
.Pa ntpkey
は RSA 秘密鍵を含みます。
デーモンは、設定ファイルコマンド
.Ic crypto
の引数
.Ar privatekey
で指定される位置からこのファイルを読み込みます。
このファイルは、
root のみが見ることができるようにします。
このファイルは、これを生成したマシンに対してだけ有効であり、
他のデーモンやアプリケーションプログラムと共有されることは
決してありません。
.Pp
ファイル
.Pa ntpkey_ Ns Ar host
は RSA 公開鍵を含みます。
ここで、
.Ar host
は、このファイルを生成したホストの DNS 名です。
デーモンは、
設定ファイルコマンド
.Ic server
または、
.Ic peer
の引数
.Ar publickey
で指定した位置からこのファイルを読み込みます。
このファイルに含まれるデータは公開値であるため、このファイルは
安全な手段によらずとも配布、格納することができます。
.Pp
ファイル
.Pa ntp_dh
は、2 個の Diffie-Hellman パラメータ、
原始根 (generator) と素数係数 (prime modulus)
を含みます。
デーモンは、設定ファイルコマンド
.Ic crypto
の引数
.Ar dhparams
により指定された位置からこのファイルを読み込みます。
このファイルは、同じ鍵交換区画を共有する他のサーバ、クライアントに対し
安全な手段によらずとも配布することができます。
.Pp
ファイル形式の最初の部分は 2 行からなります。
最初の行は、
ファイルを生成したシステムの DNS 名を含み、2 行目は日付スタンプを
含みます。
.Ql #
から始まる行はコメントとみなされ、デーモンはこの行を無視します。
ファイル
.Xr ntp.keys 5
の中で、次の 16 行は MD5 鍵を順序通り含みます。
必要があれば、通常のテキストエディタを用いてこのファイルをさらに
変更することができます。
次のセクションでこの形式を説明します。
ファイル
.Pa ntpkey
と、
.Pa ntpkey_ Ns Ar host
では、
次の行は係数 (modulus) の長さ (ビット単位) と、鍵を
PEM でコード化した文字列を含みます。
ファイル
.Pa ntpkey_dh
では、次の行は素数 (prime) の長さ (バイト単位) と、素数を PEM で
コード化した文字列を含みます。
その次、すなわち最後行は、原始根 (generator)
の長さ (バイト単位) と、原始根を PEM でコード化した文字列を含みます。
.Pp
注意: 必要があれば、戻り値の説明は、rsaref20 パッケージのファイル
.Pa ./source/rsaref.h
を参照して下さい。
.Sh 関連項目
.Xr ntp.keys 5 ,
.Xr ntpdc 8 ,
.Xr ntpq 8
.Sh バグ
RSA 公開鍵/秘密鍵の組と Diffie-Hellman パラメータを生成する際に
かなり時間がかかることがあります。
最新のワークステーションで数秒、
古いマシンなら数分の範囲です。
