.\" Copyright (c) 1983, 1986, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)syslogd.8	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/syslogd/syslogd.8,v 1.22.2.2 2000/09/23 22:39:54 alfred Exp %
.\"
.\" jpman %Id: syslogd.8,v 1.3 1997/05/19 17:08:30 horikawa Stab %
.\"
.Dd October 12, 1995
.Dt SYSLOGD 8
.Os BSD 4.2
.Sh 名称
.Nm syslogd
.Nd システムメッセージの記録をとる
.Sh 書式
.Nm syslogd
.Op Fl dnsuv
.Op Fl a Ar allowed_peer
.Op Fl f Ar config_file
.Op Fl m Ar mark_interval
.Op Fl p Ar log_socket
.Op Fl l Ar path
.Sh 解説
.Nm
デーモンは設定ファイルに指定された通りに、システムコンソール、
ログファイル、他のマシンやユーザへのメッセージを読み込み、記録します。
.Pp
オプションには以下のものがあります。
.Bl -tag -width indent
.It Fl a Ar allowed_peer
.Ar allowed_peer
がこの
.Nm
に UDP データグラムを使用してログすることを許します。複数の
.Fl a
オプションを指定可能です。
.Pp
.Ar allowed_peer
は以下のいずれかです:
.Bl -tag -width "ipaddr/masklen[:service]XX"
.It Ar ipaddr/masklen Ns Op Ar :service
.Ar ipaddr
(通常のドット表記の 4 つ組)
からのデータグラムを受け付けます。
アドレス比較の際、
.Ar masklen
ビットを考慮します。
.Ar service
が指定された場合、パケット送出元が属すべき
UDP service の名前もしくは番号となります (
.Xr services 5
参照)。
.Ar service
に
.Ql \&*
を指定すると、全ての UDP ポートから送信されたパケットを受け付けます。
デフォルトの
.Ar service
は
.Ql syslog
です。
.Ar masklen
を指定しないと、
.Ar ipaddr
がクラス A もしくは B のアドレス範囲に属す場合にはそれぞれ
歴史的なクラス A もしくは B のネットマスクが使用され、
そうでない場合には 24 が使用されます。
.It Ar domainname Ns Op Ar :service
送信アドレスのアドレス逆引きにおいて
.Ar domainname
が得られたデータグラムを受け付けます。
.Ar service
の意味は前述の通りです。
.It Ar *domainname Ns Op Ar :service
上述の通りですが、送信ホスト名が
.Ar domainname
で
.Em 終る
全てのホストから受け付けます。
.El
.It Fl d
.Nm
をデバッグモードで実行します。これは恐らく、
.Nm
の開発者にのみ役立ちます。
.It Fl f
代りの設定ファイルのパス名を指定します。
デフォルトは
.Pa /etc/syslog.conf
です。
.It Fl m
.Dq mark
されたメッセージの間隔を分単位で指定します。
デフォルトは 20 分です。
.It Fl n
すべての要求に対し、DNS への問い合わせを抑止します。
.It Fl p
代りに使用するログ用ソケットのパス名を指定します。
デフォルトは
.Pa /var/run/log
です。
.It Fl l
.Nm
が追加のログ用ソケットを置く場所を指定します。
19 個まで追加のログ用ソケットを指定可能です。
主な用法は、
様々に chroot したファイル空間において追加のログ用ソケットを
.Pa /var/run/log
に置くというものです。
.It Fl s
セキュアモードで操作します。リモートマシンからのログメッセージをログしません。
2 度指定すると、ネットワークソケットを全くオープンせず、
またリモートマシンへのログ動作も無効にします。
.It Fl u
ただ 1 つの優先度のログのみ行います。
指定した優先度のメッセージのみログします。
このオプションを指定しないと、指定した優先度以上のメッセージがログされます。
このオプションにより、デフォルトの比較を
.Dq =>
から
.Dq =
に変更します。
.It Fl v
冗長なログを行います。1 度指定すると、ローカルに書き込まれたメッセージと共に、
ファシリティと優先度が数値でログされます。
複数回指定すると、ローカルに書き込まれたメッセージと共に、
ファシリティと優先度が名前でログされます。
.El
.Pp
.Nm
デーモンは
起動時と hangup シグナルを受けとった時はいつでも設定ファイルを
読み込みます。
設定ファイルのフォーマットに関する情報は、
.Xr syslog.conf 5
参照して下さい。
.Pp
.Nm
デーモンは
.Tn UNIX
ドメインソケット
.Pa /var/run/log、
.Pa /etc/services
で指定されるインターネットドメインソケット
および特殊デバイス
.Pa /dev/klog
(カーネルメッセージを読むため) からメッセージを読み込みます。
.Pp
.Nm
デーモンはファイル
.Pa /var/run/syslog.pid
を作成し、プロセス ID を記録します。
これは
.Nm
を kill や、設定ファイルを読み込ませるために使えます。
.Pp
.Nm
に送られるメッセージは単一の行で構成されます。このメッセージは先頭に
優先順位コードを含んでいます。このコードは
.Sq Aq 5
のように括弧でくくられた 10 進数から構成されており、インクルードファイル
.Aq Pa sys/syslog.h
で定義されている優先順位に対応します。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /var/run/syslog.pid -compact
.It Pa /etc/syslog.conf
コンフィギュレーションファイル
.It Pa /var/run/syslog.pid
動作中の
.Nm
のプロセス ID
.It Pa /var/run/log
.Tn UNIX
ドメインデータグラムのログ用ソケットの名前
.It Pa /dev/klog
カーネルログ用のデバイス
.El
.Sh 関連項目
.Xr logger 1 ,
.Xr syslog 3 ,
.Xr services 5 ,
.Xr syslog.conf 5
.Sh 歴史
.Nm
コマンドは
.Bx 4.3
から登場しました。
.Pp
.Fl a ,
.Fl s ,
.Fl u ,
.Fl v
のオプションは
.Fx 2.2
における拡張です。
.Sh バグ
UDP パケットで受けとったメッセージを記録する能力は認証されていない
ディスクを溢れさせるリモートサービスと等価であり、恐らくデフォルトで無効に
されるべきです。ある種の
.Nm
間の認証メカニズムが用意されるべきでしょう。
最悪の無駄遣いを避けるために、
.Fl a
オプションの使用を強く勧めます。
.Pp
.Fl a
のマッチングアルゴリズムは非常に効率的には見えません;
ドメイン名比較より、数値による IP アドレスを使用する方が高速です。
許可されたピアのリストの検索は線型に行なわれるため、
多くのメッセージを受け付けると予測されるピアグループは
.Fl a
リストの最初の方に置くべきです。
.Pp
ログ用ソケットは読み込み専用のルートファイルシステムの扱いを容易にする
ために
.Pa /dev
から移されました。このことは古いバイナリを混乱させるかもしれないので、
過渡期の間はシンボリックリンクが役に立つでしょう。
