.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/zic/zic.8,v 1.11.2.3 2000/12/27 16:23:33 ru Exp %
.\"
.\" jpman %Id: zic.8,v 1.2 1997/06/16 08:24:17 yugawa Stab %
.Dd October 29, 1997
.Dt ZIC 8
.Os
.Sh 名称
.Nm zic
.Nd タイムゾーンコンパイラ
.Sh 書式
.Nm
.Op Fl Dsv
.Op Fl d Ar directory
.Op Fl g Ar group
.Op Fl L Ar leapsecondfilename
.Op Fl l Ar localtime
.Op Fl m Ar mode
.Op Fl p Ar posixrules
.Op Fl u Ar user
.Op Fl y Ar command
.Op Ar filename ...
.Sh 解説
.Nm
はコマンド行で指定されたファイルを読み取り、その内容に従って
時刻変換情報のファイルを作成します。
.Ar filename
が
.Em -
だった場合、標準入力から読み込みます。
.Pp
以下のオプションがあります:
.Bl -tag -width indent
.It Fl D
自動的にはディレクトリを作成しません。入力ファイルが出力先のファイルとして、
まだ存在していないディレクトリを指定していた場合には、デフォルトの動作では
ディレクトリの作成を試みます。
.Fl D
が指定された場合には、
.Nm
はそうせずに即座にエラーとします。
.It Fl d Ar directory
下記の標準ディレクトリではなく、指定されたディレクトリに時刻変換情報
ファイルを作成します。
.It Fl g Ar group
それぞれの出力ファイルを作成した後に、ファイルのグループオーナを指定された
.Ar group
(名前でも数字のグループ ID でも構いません)
に変更します。
.It Fl L Ar leapsecondfilename
指定された名前のファイルからうるう秒の情報を読み込みます。
このオプションが指定されなかった場合、
出力ファイルにはうるう秒の情報は記録されません。
.It Fl l  Ar timezone
指定された
.Ar タイムゾーン
をローカルの時刻に使用します。
.Nm
は、以下のリンク行が入力ファイルにあった場合と同様に働きます。
.sp
.ti +.5i
.Bd -literal -offset indent
.No "Link	timezone		localtime
.Ed
(
.Fx
ではローカルタイムゾーンは
.Pa /usr/share/zoneinfo/localtime
でなく
.Pa /etc/localtime
で指定されるので、
このアクションは何の効果も持たないことに注意してください)。
.It Fl m Ar mode
それぞれの出力ファイルを作成した後、ファイルのアクセス権を
.Ar mode
に変更します。
モードは数字とアルファベットのどちらでも構いません (
.Xr chmod 1
参照)。
.It Fl p Ar timezone
POSIX 形式のタイムゾーンの環境変数を扱う場合に、指定されたタイムゾーンの
ルールを使用します。
.Nm
は、以下のリンク行が入力ファイルにあった場合と同様に働きます。
.Bd -literal -offset indent
.No Link	timezone		posixrules
.Ed
.It Fl u Ar user
それぞれの出力ファイルを作成した後に、ファイルのオーナを指定された
.Ar user
(名前でも数字のユーザ ID でも構いません)
に変更します。
.It Fl v
データファイル中の年が
.Xr time 3
で表現できる年の範囲を超えていた場合、警告します。
.It Fl s
出力ファイルに記録される時刻の値を、それが符号付きと扱われるか符号なしと
扱われるかに関係なく同じ値になるように制限します。
このオプションを使用することで SVVS と互換のファイルを生成できます。
.It Fl y Ar command
年のタイプをチェックする際に、
.Em yearistype
の代わりに指定された
.Ar command
を用います(下記参照)。
.El
.Pp
入力の各行はフィールドから構成されます。
各フィールドは任意の数の空白文字により分離されます。先行する空白や、
行末の空白は無視されます。引用符で囲まれていない井桁文字 (#) から
その行の末尾まではコメントとして扱われます。
空白文字や井桁文字をフィールドの一部として使用する場合は、二重引用符
(") で囲みます。
(コメントを取り除いた後の)空白行は無視されます。
空白ではない行は、ルール行、ゾーン行、リンク行の 3 種類のいずれか
であるとみなされます。
.Pp
ルール行は、
.Dl "Rule	NAME	FROM	TO	TYPE	IN	ON		AT	SAVE	LETTER/S"
と言う形式です。例えば、
.Dl "Rule	US	1967	1973	\-	Apr	lastSun	2:00	1:00	D"
.Pp
となります。ルール行を構成するフィールドは以下の通りです:
.Bl -tag -width "LETTER/S" -offset indent
.It NAME
このルールが属するルールの(任意の)名前を指定します。
.It FROM
ルールが適用される最初の年を指定します。
如何なる整数の年も指定できます。グレゴリオ歴を仮定しています。
単語
.Em minimum
(あるいはその短縮形)は、整数で表せる最小の年を示します。
単語
.Em maximum
(あるいはその短縮形)は、整数で表せる最大の年を示します。
ルールは、時刻の値として表す事ができない時刻を定義します。
表す事ができない時刻は無視されます。これにより、時刻の値のタイプが
異なるホスト間でルールを共用する事ができます。
.It TO
ルールが適用される最後の年を指定します。
.Em minimum
や
.Em maximum
(上記)に加え、
単語
.Em only
(あるいはその短縮形)
を、
.Em FROM
フィールドの値を指すものとして使用することができます。
.It TYPE
ルールが適用される年のタイプを指定します。
.Em TYPE
が
.Em \-
だった場合、ルールは、
.Em FROM
から
.Em TO
までのその年を含む全ての年に適用されます。
.Em TYPE
がそれ以外だった場合、
.Nm
は、コマンド
.Li yearistype Ar year Ar type
を実行して、年のタイプをチェックします。実行したコマンドの
終了ステータスが 0 だった場合は、その年が指定されたタイプであり、
終了ステータスが 1 だった場合は、その年が指定されたタイプではないと
判断します。
.It IN
ルールが適用される月の名前を指定します。
月名は短縮形でも構いません。
.It ON
ルールが適用される日を指定します。
指定できる形式は以下の通りです:
.Pp
.Bl -tag -width lastSun -compact -offset indent
.It \&5
その月の 5 日
.It lastSun
その月の最後の日曜日
.It lastMon
その月の最後の月曜日
.It Sun>=8
8 日以降の最初の日曜日
.It Sun<=25
25 日以前の最後の日曜日
.El
.Pp
曜日は短縮形でも、フルスペルでも構いません。注意:
.Em ON
フィールド内にスペースを含んではいけません。
.It AT
ルールが適用される時刻を指定します。
指定できる形式は以下の通りです:
.Pp
.Bl -tag -width "\&1:28:14" -offset indent -compact
.It 2
時
.It 2:00
時と分
.It 15:00
24 時間形式の時刻 (正午以降について)
.It 1:28:14
時、分、秒
.El
.Pp
ここで、0 時は一日の始まりの深夜を意味し、
24時は一日の終わりの深夜を意味します。
これらの形式の最後に
.Sq Li w
をつけると、指定した時刻がローカルの
.Dq "ウォールクロック"
(夏時間の適用される地域で、ローカルの標準時に、
夏時間の期間であればその修正を加えた時刻)
.\" 上記の()内の記述は、wall clock では、特に日本人には
.\" 理解しづらいので追加した。
.\" 2.2.2-RELEASE 対象
.\" By yugawa@orleans.rim.or.jp (Jun 16 1997)
であり、
.Sq Li s
をつけると、指定した時刻がローカルの
.Dq 標準時
であり、
.Sq Li u
(あるいは
.Sq Li g
ないし
.Sq Li z )
をつけると、指定した時刻が世界標準時であることを示します。
これらの文字を指定していない場合は、ウォールクロックが適用されます。
.It SAVE
ルールが有効な場合にローカルの標準時に加えられる量を指定します。
このフィールドの形式は
.Em AT
フィールドと同じです
(この場合は、末尾に
.Sq Li w
と
.Sq Li s
を指定する事はできません)。
.It LETTER/S
ルールが有効な場合にタイムゾーンの短縮形に用いられる
.Dq "変化部分"
(例えば、
.Dq EST
や
.Dq EDT
の
.Dq S
や
.Dq D
)
を指定します。
このフィールドが
.Em \-
だった場合、変化部分はヌル (NULL) になります。
.El
.Pp
ゾーン行は、
.Dl "Zone	NAME	GMTOFF	RULES/SAVE	FORMAT	[UNTIL]"
と言う形式です。例えば、
.Dl "Zone	Australia/Adelaide	9:30	Aus	CST	1971 Oct 31 2:00"
となります。ゾーン行を構成するフィールドは以下の通りです:
.Bl -tag -width indent
.It NAME
タイムゾーンの名称です。
そのゾーンに対する時刻変換情報ファイルを作成する時の名前になります。
.It GMTOFF
そのゾーンの標準時を得る時に UTC に加算される量です。
このフィールドの形式は、ルール行の
.Em AT
および
.Em SAVE
フィールドと同じです。
UTC から時刻を引く場合は、フィールドの最初にマイナスをつけます。
.It RULES/SAVE
そのタイムゾーンに適用されるルールの名前、あるいは、ローカルの標準時に
加算される量を指定します。
このフィールドが
.Em \-
だった場合、そのタイムゾーンには常に標準時が適用されます。
.It FORMAT
そのタイムゾーンで使用されるタイムゾーンの短縮形の形式を指定します。
文字列
.Em %s
は、タイムゾーンの短縮形で用いられる
.Dq "変化部分"
を示します。
一方、
スラッシュ (/)
で標準時の短縮形と夏時間の短縮形を指定する事もできます。
.It UNTIL
その場所で UTC との差あるいはルールが変化する時刻を指定します。
年、月、日、時刻を用いて指定できます。
このフィールドが指定された場合、その時刻になるまでは与えられた UTC との差
およびルールからタイムゾーンの情報が生成されます。
月、日、時刻はルールの IN, ON, AT カラムと同じ形式です。
続くカラムは省略可能で、
足りないカラムは最も早い可能な値がデフォルトとなります。
.Pp
この次の行は
.Dq 継続
行でなくてはなりません。この行は最初の
.Dq Zone
と NAME フィールドがない点を除いてはゾーン行と同一の形式で、その前の行の
.Em UNTIL
フィールドで指定した時刻以降の情報を指定します。
この継続行にも
.Em UNTIL
フィールドを指定する事ができ、その場合は、次の行に
その時刻以降の情報を指定します。
.El
.Pp
リンク行は、
.Dl "Link	LINK-FROM	LINK-TO"
と言う形式です。例えば、
.Dl "Link	Europe/Istanbul	Asia/Istanbul"
となります。
.Em LINK-FROM
フィールドは、存在するゾーン行の
.Em NAME
フィールドのいずれかと一致していなければなりません。
.Em LINK-TO
フィールドはそのゾーンに対する別名として使用されます。
.Pp
継続行以外は、入力中での行の順番に制限はありません。
.Pp
うるう秒の定義ファイルの各行は以下のような形式になります:
.Dl "Leap	YEAR	MONTH	DAY	HH:MM:SS	CORR	R/S"
例えば、
.Dl "Leap	1974	Dec	31	23:59:60	+	S"
となります。
.Em YEAR ,
.Em MONTH ,
.Em DAY ,
.Em HH:MM:SS
フィールドは、うるう秒が起きる時刻を指定します。
.Em CORR
フィールドは、
秒が加えられる場合は
.Dq +
で、秒がスキップされる場合は
.Dq -
となります。
.\" There's no need to document the following, since it's impossible for more
.\" than one leap second to be inserted or deleted at a time.
.\" The C Standard is in error in suggesting the possibility.
.\" See Terry J Quinn, The BIPM and the accurate measure of time,
.\" Proc IEEE 79, 7 (July 1991), 894-905.
.\"	or
.\"	.q ++
.\"	if two seconds were added
.\"	or
.\"	.q --
.\"	if two seconds were skipped.
.Em R/S
フィールドは
他のフィールドで与えられるうるう秒の時刻が UTC である場合は、
.Dq Stationary
(またはその短縮形)で、
他のフィールドで与えられるうるう秒の時刻がローカルのウォールクロックである
場合は、
.Dq Rolling
(またはその短縮形)となります。
.Sh 注
ローカル時刻が複数のタイプとなる地域では、
作成されたファイルの最初の変化時刻を正しく設定するためには、
最初の変化時刻のルールの
.Em AT
フィールドでローカルの標準時を使用する必要があります。
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width /usr/share/zoneinfo -compact
.It /usr/share/zoneinfo
作成されたファイルが置かれる標準ディレクトリ
.El
.Sh 関連項目
.Xr ctime 3 ,
.Xr tzfile 5 ,
.Xr zdump 8
.\" @(#)zic.8	7.18
