.\"----------------------------------------------------------------------------
.\""THE BEER-WARE LICENSE" (Revision 42): 
.\"<joerg@freebsd.org> wrote this file.  As long as you retain this notice you
.\"can do whatever you want with this stuff. If we meet some day, and you think
.\"this stuff is worth it, you can buy me a beer in return.       Joerg Wunsch
.\"----------------------------------------------------------------------------
.\"
.\" This manual page is partially obtained from Poul-Hennings CTM README
.\" file.
.\"
.\" CTM and ctm(1) by <phk@login.dknet.dk>
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.sbin/ctm/ctm/ctm.5,v 1.7.2.1 1999/08/29 15:40:56 peter Exp %
.\"
.\" jpman %Id: ctm.5,v 1.3 1998/07/02 14:18:10 horikawa Stab %
.\"
.Dd March 25, 1995
.Os
.Dt CTM 5
.Sh 名称
.Nm ctm
.Nd source code mirror system

.Sh 解説
.Nm
は CTM デルタと呼ばれる特別のファイルフォーマットでデータを送ります。

CTM デルタは制御行とデータ塊を含みます。
各制御行は
.Dq CTM
という文字で始まり、CTM 文と制御データが続いて、文字 '\en'
で終ります。

データ塊は常に先行する制御行に属して、その制御行の
最後のフィールドにはデータ塊のバイト数が入っています。
後に続く改行文字 '\en' が各データ塊に続き、この
改行は塊には含まれずバイト数にも数えられません。

CTM 文は以下の形式をとります。
.Bl -tag -width indent

.It _BEGIN Ar version name number timestamp prefix

これが CTM デルタファイル全体の始まりです。
.Ar version
フィールドはプログラムのバージョンと一致しなければなりません
.Pq 現在は 2.0
。
.Ar name
は名前で
.Ar number
は CTM サービスの通し番号です。通し番号はファイル
.Pa .ctm_status
と照合され、そのデルタがすでに適用されていないかの確認に使われます。
.Ar timestamp
はデルタ生成日時の年、月、日、時、分、秒を参考のために含みます
.Po
文字
.Sq Z
が続いて UTC のタイムスタンプであることを示します
.Pc
。
.Ar prefix
フィールドは現在実装されていません。

.It _END Ar md5

この文で CTM デルタは終了します。
.Ar md5
は全体のチェックサムで
デルタ全体の MD5 チェックサムと照合されます。
デルタ全体とは ``_END'' に続く空白 (0x20) 文字までのことです。

.It \&FM Ar name uid gid mode md5 count

ファイル
.Ar name
を作成します。元のファイルは uid として
.Ar uid
.Pq 数値、10進
を、
gid として
.Ar gid
.Pq 数値、10進
を、モードとして
.Ar mode
.Pq 数値、8進
を、そして MD5 チェックサムとして
.Ar md5
を持ちます。

続く
.Ar count
バイトのデータが新しいファイルの内容です。

.It \&FS Ar name uid gid mode md5before md5after count

ファイル
.Ar name
の内容を置き換えます。
元のファイルは新しい uid として
.Ar uid
.Pq 数値、10進
を、新しい gid として
.Ar gid
.Pq 数値、10進
を、新しいモードとして
.Ar mode
.Pq 数値、8進
を、古い MD5 チェックサムとして
.Ar md5before
を、そして新しい MD5 チェックサムとして
.Ar md5after
を持ちます。

続く
.Ar count
バイトのデータが新しいファイルの内容です。

ファイルを編集するためのコマンドがファイルサイズを超えてしまい
置き換えの方が効率的な場合に、ファイルの置き換えが使われます。

.It \&FN Ar name uid gid mode md5before md5after count

ファイル
.Ar name
を編集します。引数は上にある通りですが、データ部分には
.Xr diff 1
の -n スクリプトを含み該当ファイルに適用されます。

.It \&FR Ar name md5

ファイル
.Ar name
を削除します。
対象ファイルの MD5 チェックサムが
.Ar md5
と一致しなければなりません。

.It \&AS Ar name uid gid mode

元のファイル
.Ar name
の所有者を
.Ar uid
に、グループを
.Ar gid
に、そして/またはモードを
.Ar mode
に変更します。

.It \&DM Ar name uid gid mode

ディレクトリ
.Ar name
が作成されます。元々、ディレクトリの所有者は
.Ar uid
、グループは
.Ar gid
、そしてモードは
.Ar mode
でした。

.It \&DR name

ディレクトリ
.Ar name
を削除します。

.El

.Sh 使用例

以下の使用例では、長い行は表示できるように改行してあります
.Pq バックスラッシュを付けてあります
。

.Bd -literal

CTM_BEGIN 2.0 cvs-cur 485 19950324214652Z .
CTMFR src/sys/gnu/i386/isa/scd.c,v 5225f13aa3c7e458f9dd0d4bb637b18d
CTMFR src/sys/gnu/i386/isa/scdreg.h,v e5af42b8a06f2c8030b93a7d71afb223
CTMDM src/sys/gnu/i386/isa/Attic 0 552 775
CTMFS .ctm_status 545 552 664 d9ccd2a84a9dbb8db56ba85663adebf0 \\
e2a10c6f66428981782a0a18a789ee2e 12
cvs-cur 485

CTMFN CVSROOT/commitlogs/gnu 545 552 664 \\
5d7bc3549140d860bd9641b5782c002d 7fb04ed84b48160c9b8eea84b4c0b6e3 394
a6936 21
ache        95/03/24 09:59:50

  Modified:    gnu/lib/libdialog kernel.c prgbox.c
  Log:
[...]
CTM_END 74ddd298d76215ae45a077a4b6a74e9c

.Ed

.Sh 関連項目

.Xr ctm 1 ,
.Xr ctm_rmail 1 ,
.Xr ed 1 .

.Sh 歴史

最初の試用は
.Fx 1.1.5
で行われて、多くのバグと手法が出されました。
CTM システムは
.Fx 2.1
で公開されました。

.Sh 作者

CTM システムは
.An Poul-Henning Kamp
.Aq phk@FreeBSD.org
によって設計、実装が行われました。

このマニュアルページは
.An Joerg Wunsch
.Aq joerg@FreeBSD.org
が書きました。
