.\"Copyright (c) 1999 Jeroen Ruigrok van der Werven
.\"All rights reserved.
.\"
.\"Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\"modification, are permitted provided that the following conditions
.\"are met:
.\"1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"   notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\"2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"   notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"   documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\"THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\"ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\"IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\"ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\"FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\"DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\"OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\"HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\"LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\"OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\"SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	%FreeBSD: src/share/man/man5/elf.5,v 1.1.2.3 1999/12/07 22:45:18 chris Exp %
.\"
.Dd July 31, 1999
.\" jpman %Id: elf.5,v 1.2 1999/12/02 15:13:16 junkun Chk %
.Dt ELF 5
.Os FreeBSD 3.3
.Sh 名称
.Nm elf
.Nd ELF 実行形式バイナリファイルのフォーマット
.Sh 書式
.Fd #include <elf.h>
.Sh 解説
ヘッダファイル
.Aq Pa elf.h 
は、ELF 実行形式バイナリファイルのフォーマットを定義しています。
ELF には普通の実行可能ファイル、再配置可能なオブジェクトファイル、
コアファイル、共有ライブラリがあります。
.Pp
ELF ファイルフォーマットを使っている
実行可能ファイルは ELF ヘッダを持ちます。
そして、プログラムヘッダテーブルか、
セクションヘッダテーブル、あるいはその両方が続きます。
ELF ヘッダは、常にファイルのオフセット・ゼロにあります。
ファイルでのプログラムヘッダテーブルと
セクションヘッダテーブルのオフセットは、
ELF ヘッダで定義されています。
2 つのテーブルは、ファイルの特徴の残りの部分を記述します。
.Pp
ネイティブアーキテクチャの ELF バイナリーファイルを処理する応用プログラムは、
そのソースコードに
.Pa sys/elf.h
をインクルードするだけですみます。
これらの応用プログラムは、総称名
.Dq Elf_xxx
による全タイプと構造体への参照を含む必要があり、
.Dq ELF_xxx
によるマクロへの参照を含む必要があるでしょう。
このようにして記述された応用プログラムは、
どのようなアーキテクチャであっても、
ホストが 32 ビットなのか、あるいは 64 ビットなのか
ということを気にしないで、コンパイルすることができます。
.Pp
未知のアーキテクチャの ELF ファイルを処理する必要がある応用プログラムは、
.Pa sys/elf.h
ではなく、
.Pa sys/elf32.h
と
.Pa sys/elf64.h
の両方をインクルードする必要があります。
さらに、全てのタイプと構造体は、
.Dq Elf32_xxx
か
.Dq Elf64_xxx
によって区別する必要があります。
マクロは、
.Dq ELF32_xxx
または
.Dq ELF64_xxx
によって区別する必要があります。
.Pp
システムのアーキテクチャがたとえ何であっても、常に
.Pa sys/elf_generic.h
だけでなく、
.Pa sys/elf_common.h
もインクルードします。
.Pp
これらのヘッダファイルでは、
上で言及したヘッダを C 構造体として記述し、
これに加えてダイナミックセクション、
再配置セクションとシンボルテーブルのための構造体を含んでいます。
.Pp
以下のタイプが、32 ビットアーキテクチャのために使われています:
.Bd -literal -offset indent
Elf32_Addr	符号無しプログラムアドレス
Elf32_Half	符号無しハーフワードフィールド
Elf32_Off	符号無しファイルオフセット
Elf32_Sword	符号付き大整数
Elf32_Word	フィールドまたは符号無し大整数
Elf32_Size	符号無しオブジェクトサイズ
.Ed
.Pp
64 ビットアーキテクチャ用に以下のタイプが用意されています:
.Bd -literal -offset indent
Elf64_Addr	符号無しプログラムアドレス
Elf64_Half	符号無しハーフワードフィールド
Elf64_Off	符号無しファイルオフセット
Elf64_Sword	符号付き大整数
Elf64_Word	フィールドまたは符号無し大整数
Elf64_Size	符号無しオブジェクトサイズ
Elf64_Quarter	符号無しクォータワードフィールド
.Ed
.Pp
ELF ファイルフォーマットが定義する全てのデータ構造は、
関連するクラスのために
.Dq 自然な
サイズと境界調整のガイドラインに従っています。
必要ならば、データ構造は、4 バイトオブジェクトが 
4 バイトのアライメントとなることを保証するために、
構造体のサイズを強制的に 4 の倍数にするとかいった手段で、
明示的なパディングを含めます。
.Pp
ELF ヘッダは、Elf32_Ehdr 型または Elf64_Ehdr 型によって記述されています:
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
        unsigned char   e_ident[EI_NIDENT];
        Elf32_Half      e_type;
        Elf32_Half      e_machine;
        Elf32_Word      e_version;
        Elf32_Addr      e_entry;
        Elf32_Off       e_phoff;
        Elf32_Off       e_shoff;
        Elf32_Word      e_flags;
        Elf32_Half      e_ehsize;
        Elf32_Half      e_phentsize;
        Elf32_Half      e_phnum;
        Elf32_Half      e_shentsize;
        Elf32_Half      e_shnum;
        Elf32_Half      e_shstrndx;
} Elf32_Ehdr;
.Ed
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	unsigned char   e_ident[EI_NIDENT];
	Elf64_Quarter   e_type;
	Elf64_Quarter   e_machine;
	Elf64_Half      e_version;
	Elf64_Addr      e_entry;
	Elf64_Off       e_phoff;
	Elf64_Off       e_shoff;
	Elf64_Half      e_flags;
	Elf64_Quarter   e_ehsize;
	Elf64_Quarter   e_phentsize;
	Elf64_Quarter   e_phnum;
	Elf64_Quarter   e_shentsize;
	Elf64_Quarter   e_shnum;
	Elf64_Quarter   e_shstrndx;
} Elf64_Ehdr;
.Ed
.Pp
フィールドは、以下の意味を持っています:
.Pp
.Bl -tag -width "e_phentsize" -compact -offset indent
.It Dv e_ident
このバイト配列はファイルをどのように解釈すべきかを指定します。
これは、プロセッサまたはファイルの残りの内容から独立しています。
この配列では、すべてはマクロによって先頭に 
.Sy EI_
のついた名前を持ち、
また先頭に
.Sy ELF
 がついた値を持つでしょう。
以下のマクロが定義されています:
.Pp
.Bl -tag -width "EI_VERSION" -compact
.It Dv EI_MAG0
マジック番号の第 1 のバイト。
.Sy ELFMAG0
であることが必要です。
.It Dv EI_MAG1
マジック番号の第 2 のバイト。
.Sy ELFMAG1
であることが必要です。
.It Dv EI_MAG2
マジック番号の第 3 のバイト。
.Sy ELFMAG2
であることが必要です。
.It Dv EI_MAG3
マジック番号の第 4 のバイト。
.Sy ELFMAG3
であることが必要です。
.It Dv EI_CLASS
第 5 のバイトは、当該のバイナリファイルによってアーキテクチャを識別します:
.Pp
.Bl -tag -width "ELFCLASSNONE" -compact
.It Dv ELFCLASSNONE
このクラスは、不当です。
.It Dv ELFCLASS32
これは、32 ビットアーキテクチャを定義します。
ファイル空間と仮想アドレス空間が 4 ギガバイトまでにおさまる
マシンに対応します。
.It Dv ELFCLASS64
これは、64 ビットアーキテクチャを定義します。
.El
.It Dv EI_DATA
第 6 のバイトは、
ファイルのプロセッサ固有データのエンコーディングを指定します。
現在、次のエンコーディングがサポートされています:
.Pp
.Bl -tag -width "ELFDATA2LSB" -compact
.It Dv ELFDATANONE
未知のデータフォーマット。
.It Dv ELFDATA2LSB
2 の補数、リトルエンディアン。
.It Dv ELFDATA2MSB
+2 の補数、ビッグエンディアン。
.El
.It Dv EI_VERSION
ELF 仕様書のバージョンナンバ:
.Pp
.Bl -tag -width "EV_CURRENT" -compact
.It Dv EV_NONE
不当なバージョン。
.It Dv EV_CURRENT
現在のバージョン。
.El
.It Dv EI_PAD
パディングの始め。
これらのバイトは、予約されており、0 にセットされます。
ここを読むプログラムは、これを無視する必要があります。
将来、現在使っていないバイトに意味が与えられた時には、
EI_PAD の値は変わります。
.It Dv EI_BRAND
アーキテクチャ識別子の始め。
.It Dv EI_NIDENTT
e_ident 配列の大きさ。
.El
.Pp
.It Dv e_type
構造体のこのメンバは、オブジェクトファイルタイプを同定します:
.Pp
.Bl -tag -width "ET_NONE" -compact
.It Dv ET_NONE
未知のタイプ。
.It Dv ET_REL
再配置可能なファイル。
.It Dv ET_EXEC
実行可能ファイル。
.It Dv ET_DYN
共有オブジェクト。
.It Dv ET_CORE
コアファイル。
.El
.Pp
.It Dv e_machine
このメンバは、個々のファイルに必要なアーキテクチャを指定します:
.Pp
.Bl -tag -width "EM_MIPS_RS4_BE" -compact
.It Dv EM_NONE
未知のマシン。
.It Dv EM_M32
AT&T WE 32100.
.It Dv EM_SPARC
Sun Microsystems SPARC.
.It Dv EM_386
Intel 80386.
.It Dv EM_68K
Motorola 68000.
.It Dv EM_88K
Motorola 88000.
.It Dv EM_486
Intel 80486.
.It Dv EM_860
Intel 80860.
.It Dv EM_MIPS
MIPS RS3000 (ビッグエンディアンのみ)
.It Dv EM_MIPS_RS4_BE
MIPS RS4000 (ビッグエンディアンのみ)
.It Dv EM_SPARC64
SPARC v9 64-bit 非公式。
.It Dv EM_PARISC
HPPA.
.It Dv EM_PPC
PowerPC.
.It Dv EM_ALPHA
Compaq [DEC] Alpha.
.El
.Pp
.It Dv e_version
このメンバは、ファイルバージョンを識別します:
.Pp
.Bl -tag -width "EV_CURRENT" -compact
.It Dv EV_NONE
不当なバージョン。
.It Dv EV_CURRENT
現在のバージョン。
.El
.It Dv e_entry
このメンバは、システムが最初に制御を移す、
つまりプロセスを開始する仮想アドレスを示します。
ファイルがエントリーポイントを与えられていない時には、
このメンバは 0 になります。
.It Dv e_phoff
このメンバは、
プログラムヘッダテーブルのバイト単位のファイルオフセットを持ちます。
.It Dv e_shoff
このメンバは、
セクションヘッダテーブルのバイト単位のファイルオフセットを持ちます。
ファイルにはセクションヘッダテーブルがないならば、このメンバは 0 を持ちます。
.It Dv e_flags
このメンバは、ファイルに関連する、プロセッサに固有なフラグを持ちます。
フラグ名は、EF_`machine_flag' という形式になります。
現在、フラグは定義されていません。
.It Dv e_ehsize
このメンバは、ELF ヘッダのバイト単位の大きさを持ちます。
.It Dv e_phentsize
このメンバは、
ファイルのプログラムヘッダテーブルにあるエントリ 1 個分のサイズを持ちます;
全てのエントリは、同じ大きさです。
.It Dv e_phnum
このメンバは、プログラムヘッダテーブル中のエントリの個数を持ちます。
つまり、
.Sy e_phentsize
と
.Sy e_phnum
の積は、テーブルのバイト単位の大きさを与えます。
ファイルにはプログラムヘッダがない場合、
.Sy e_phnum
値は 0 になります。
.It Dv e_shentsize
このメンバは、セクションヘッダのバイト単位の大きさを持ちます。
セクションヘッダは、
セクションヘッダテーブルの中の 1 つのエントリです;
全てのエントリは、同じ大きさです。
.It Dv e_shnum
このメンバは、セクションヘッダテーブル中のエントリの個数を持ちます。
つまり、
.Sy e_shentsize
と
.Sy e_shnum
の積は、セクションヘッダテーブルのバイト単位の大きさを与えます。
ファイルにはセクションヘッダテーブルがないならば、
.Sy e_shnum
の値は 0 になります。 
.It Dv e_shstrndx
このメンバは、
セクションヘッダテーブルの、
セクション名文字列テーブルに結びつけられたエントリへの
インデックスを持ちます。
ファイルにはセクション名文字列テーブルがないならば、
このメンバは値
.Sy SHN_UNDEF
を持ちます。
.Pp
.Bl -tag -width "SHN_LORESERVE" -compact
.It Dv SHN_UNDEF
この値は、未定義か、存在しないか、無関係であるか、
意味がないセクション参照を示します。
例えば、セクション番号
.Sy SHN_UNDEF
に対応したシンボル
.Dq defined 
は、未定義シンボルです。
.It Dv SHN_LORESERVE
この値は、予約のインデックスの範囲の下限を指定します。
.It Dv SHN_HIPROC
この値から
.Sy SHN_HIPROC
以下は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
この値から
.Sy SHN_LOPROC
以上は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv SHN_ABS
この値は、対応する参照のために絶対的な値を指定します。
例えば、
.Sy SHN_ABS 
に関連するシンボルは。絶対的な値を持ち、再配置による影響を受けません。
.It Dv SHN_COMMON
このセクションに対応して定義されたシンボルは、
Fortran の COMMON や、領域が確保されていない C の 外部変数のような、
共用シンボルです。
.It Dv SHN_HIRESERVE
この値は、予約インデックス範囲の上限を指定します。
この範囲は、
.Sy SHN_LORESERVE
と
.Sy SHN_HIRESERVE
の間であり、両端を含みます。
これらの値は、セクションヘッダテーブルを参照しません。
セクションヘッダテーブルは予約のインデックスのためにエントリを
.Em 含みません。
.El
.El
.Pp
実行可能ファイルまたは共有オブジェクトファイルのプログラムヘッダテーブルは、
構造体の配列で、それぞれがセグメントや、
その他プログラムの実行のためにシステムが用意する必要がある情報を
記述します。
オブジェクトファイルの
.Em セグメント
は、1 つ以上の
.Em セクション
を含みます。
プログラムヘッダは、
実行可能ファイルと共有オブジェクトファイルだけで意味があります。
ファイルは、ELF ヘッダの
.Sy e_phentsize
と
.Sy e_phnum
メンバでそれ自身のプログラムヘッダサイズを指定します。
ELF 実行形式のヘッダと同様に、
プログラムヘッダもアーキテクチャに従い異なるバージョンを持ちます:
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
        Elf32_Word      p_type;
        Elf32_Off       p_offset;
        Elf32_Addr      p_vaddr;
        Elf32_Addr      p_paddr;
        Elf32_Size      p_filesz;
        Elf32_Size      p_memsz;
        Elf32_Word      p_flags;
        Elf32_Size      p_align;
} Elf32_Phdr;
.Ed
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
        Elf64_Half      p_type;
        Elf64_Half      p_flags;
        Elf64_Off       p_offset;
        Elf64_Addr      p_vaddr;
        Elf64_Addr      p_paddr;
        Elf64_Size      p_filesz;
        Elf64_Size      p_memsz;
        Elf64_Size      p_align;
} Elf64_Phdr;
.Ed
.Pp
32 ビットと 64 ビットのプログラムヘッダの間の主な差は、
構造体中の
.Sy p_flags
メンバだけです。
.Pp
.Bl -tag -width "p_offset" -compact -offset indent
.It Dv p_type
構造体 Phdr のこのメンバは、この配列要素が記述しているセグメントを示し、
どのように配列要素を解釈すべきかを示します。
.Bl -tag -width "PT_DYNAMIC" -compact
.Pp
.It Dv PT_NULL
配列要素は使っていません。また、他のメンバの値は未定義です。
これにより、プログラムヘッダ中に無視されるエントリを持てます。
.It Dv PT_LOAD
配列要素はロード可能なセグメントを指定します。
これは
.Sy p_filesz
と
.Sy p_memsz
で記述されます。
ファイルからのバイトは、メモリセグメントの先頭にマップされます。
セグメントのメモリサイズ ( 
.Sy p_memsz
) がファイルサイズ ( 
.Sy p_filesz
) より大きいならば、
.Dq 余分な
バイトは値 0 を持って、
セグメントの初期化された領域に続くために定義されます。
ファイルサイズは、メモリサイズより大きくないかもしれません。
プログラムヘッダテーブルの中のロード可能な
セグメントエントリは昇順で現れます。
そして、
.Sy p_vaddr
メンバでソートされます。
.It Dv PT_DYNAMIC
配列要素は、動的リンク情報を指定します。
.It Dv PT_INTERP
配列要素は、
インタープリタとして起動するナル文字で終わるパス名の場所と大きさを指定します。
このセグメントタイプは、実行可能ファイルのみで意味があります
(本セグメントタイプは、共有オブジェクト中にあるかもしれません) 。
本セグメントは、ファイル中で複数個存在してはなりまねん。
それが存在するならば、
それはどんなロード可能なセグメントエントリにでも
先行する必要があります。
.It Dv PT_NOTE
本配列要素は、補助情報のために場所と大きさを指定します。
.It Dv PT_SHLIB
このセグメントタイプは、
予約されており、明記されていないセマンティクスを持ちます。
このタイプの配列要素を含むプログラムは、ABI に従いません。
.It Dv PT_PHDR
本配列要素が存在する場合、
ファイル中とメモリイメージ中における、
プログラムヘッダテーブル自身の位置と大きさを指定します。
本セグメントタイプは、ファイル中で複数個存在してはなりません。
さらに、
プログラムヘッダテーブルがプログラムのメモリイメージに含まれる場合のみ、
存在が許されます。
存在する場合、
全ロード可能セグメントエントリに先行する必要があります。
.It Dv PT_LOPROC
.Sy PT_HIPROC
この値から
.Sy PT_HIPROC
以下は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv PT_HIPROC
この値から
.Sy PT_LOPROC
以上は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.El
.Pp
.It Dv p_offset
このメンバは、セグメントの最初のバイトが存在するバイトへの、
ファイル先頭からのオフセットを持ちます。
.It Dv p_vaddr
このメンバは、
セグメントの最初のバイトがメモリで存在する仮想アドレスを持ちます。
.It Dv p_paddr
物理アドレッシングのシステム上では、
このメンバは、セグメントの物理アドレスのために予約されています。
BSD では、本メンバは使されず、0 である必要があります。
.It Dv p_filesz
このメンバは、セグメントのファイルイメージのバイト数を持ちます。
0 であるかもしれません。
.It Dv p_memsz
このメンバは、セグメントのメモリイメージのバイト数を持ちます。
0 であるかもしれません。
.It Dv p_flags
このメンバは、セグメントに関したフラグを持ちます。
.Pp
.Bl -tag -width "PF_X" -compact
.It Dv PF_X
実行形式セグメント。
.It Dv PF_W
書きこみ可能なセグメント。
.It Dv PF_R
読み込み可能なセグメント。
.El
.Pp
テキストセグメントは、一般にフラグ
.Sy PF_X
と
.Sy PF_R
を持ちます。
データセグメントは、一般に
.Sy PF_X , 
.Sy PF_W
と
.Sy PF_R
を持ちます。
.It Dv p_align
本メンバは、メモリ中およびファイル中でセグメントが整列すべき値を持ちます。
ロード可能なプロセスは、
.Sy p_vaddr
と
.Sy p_offset
をページサイズで割った余りに適合する値を持つ必要があります。
0 と 1 の値は、アライメントが必要でないことを意味します。
一方、
.Sy p_align
は、正 (2 の整数乗) である必要があります。そして、
.Sy p_vaddr
は
.Sy p_offset ,
を
.Sy p_align 
で割った余りと等しい必要があります。
.El
.Pp
ファイルのセクションヘッダテーブルは、
全てのファイルのセクションの位置決定を可能とします。
セクションヘッダテーブルは、Elf32_Shdr または Elf64_Shdr 構造体の配列です。
ELF ヘッダの
.Sy e_shoff
メンバは、
セクションヘッダテーブルの、ファイル先頭からのバイトオフセットを与えます。
.Sy e_shnum
は、セクションヘッダテーブルのエントリ数を持ちます。
.Sy e_shentsize
は、各エントリの大きさをバイトで持ちます。
.Pp
セクションヘッダテーブルインデックスは、この配列の添字です。
セクションヘッダテーブルインデックスには、予約のものがあります。
オブジェクトファイルには、次の特別なインデックスにはセクションがありません:
.Pp
.Bl -tag -width "SHN_LORESERVE" -compact
.It Dv SHN_UNDEF
この値は、未定義か、存在しないか、無関係であるか、
意味がないセクション参照を示します。
.It Dv SHN_LORESERVE
この値は、予約のインデックスの範囲の下限を指定します。
.It Dv SHN_LOPROC
この値から
.Sy SHN_HIPROC
以下は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv SHN_HIPROC
この値から
.Sy SHN_LOPROC
以下は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv SHN_ABS
この値は、対応する参照が絶対値であることを指定します。
例えば、セクション番号
.Sy SHN_ABS 
に関連して定義されているシンボルは絶対的な数値を持ち、
再配置によって影響を受けません。
.It Dv SHN_COMMON
このセクションからの相対で指定されるシンボルは、共通シンボルであり、
Fortran の COMMON や領域が確保されていない C の外部変数が該当します。
.It Dv SHN_HIRESERVE
この値は、予約インデックス範囲の上限を指定します。
この範囲は、
.Sy SHN_LORESERVE
と
.Sy SHN_HIRESERVE
の間であり、両端を含みます。
セクションヘッダテーブルは、予約のインデックスのためにエントリを含みません。
.El
.Pp
セクションヘッダは、以下の構造体を持ちます:
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf32_Word      sh_name;
	Elf32_Word      sh_type;
	Elf32_Word      sh_flags;
	Elf32_Addr      sh_addr;
	Elf32_Off       sh_offset;
	Elf32_Size      sh_size;
	Elf32_Word      sh_link;
	Elf32_Word      sh_info;
	Elf32_Size      sh_addralign;
	Elf32_Size      sh_entsize;
} Elf32_Shdr;
.Ed
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf64_Half      sh_name;
	Elf64_Half      sh_type;
	Elf64_Size      sh_flags;
	Elf64_Addr      sh_addr;
	Elf64_Off       sh_offset;
	Elf64_Size      sh_size;
	Elf64_Half      sh_link;
	Elf64_Half      sh_info;
	Elf64_Size      sh_addralign;
	Elf64_Size      sh_entsize;
} Elf64_Shdr;
.Ed
.Pp
.Bl -tag -width "sh_addralign" -compact
.It Dv sh_name
このメンバは、セクションの名前を指定します。
その値はセクションヘッダ文字列テーブルセクションへの
インデックスです。そして、ナル文字で終わる文字列の場所を与えます。
.It Dv sh_type
このメンバは、セクションの内容とセマンティクスを分類します。
.Pp
.Bl -tag -width "SHT_PROGBITS" -compact
.It Dv SHT_NULL
この値は、セクションヘッダが不活性であることを示します。
それは、関連づけられたセクションがないということです。
セクションヘッダの他のメンバは、未定義値を持ちます。
.It Dv SHT_PROGBITS
セクションはプログラムによって定義される情報を持ちます。
フォーマットと意味は、プログラムだけによってのみ決定されます。
.It Dv SHT_SYMTAB
このセクションは、シンボルテーブルを持ちます。
一般的に、
.Sy SHT_SYMTAB
はリンクエディットのためのシンボルを提供します。
これはまた、動的リンクに使われるかもしれません。
完全なシンボルテーブルとして、
それは動的リンクのために不必要な多くのシンボルを含む場合があります。
オブジェクトファイルは、また、
.Sy SHN_DYNSYM
セクションを含むことができます。
.It Dv SHT_STRTAB
このセクションは、文字列テーブルを持ちます。
オブジェクトファイルは、複数の文字列テーブルセクションを持ち得ます。
.It Dv SHT_RELA
このセクションは、明示的な加数を持つ、再配置エントリを持ちます。
例えば、オブジェクトファイルの 32 ビットクラスのタイプ
.Sy Elf32_Rela
が該当します。
オブジェクトは、複数の再配置セクションを持ち得ます。
.It Dv SHT_HASH
このセクションは、シンボルハッシュテーブルを持ちます。
動的リンクに関連する全オブジェクトは、
シンボルハッシュテーブルを含む必要があります。
オブジェクトファイルは、単一のハッシュテーブルのみを持ち得ます。
.It Dv SHT_DYNAMIC
このセクションは、動的リンクのために情報を持ちます。
オブジェクトファイルは、単一の動的セクションのみを持ち得ます。
.It Dv SHT_NOTE
このセクションは、いくばくかの方法でファイルに印をする情報を持ちます。
.It Dv SHT_NOBITS
このタイプのセクションは、ファイル中の空間を占めませんが、
.Sy SHN_PROGBITS
に似ています。
このセクションはバイトを含みませんが、
.Sy sh_offset
メンバは概念上のファイルオフセットを含みます。
.It Dv SHT_REL
このセクションは、明示的な加数無しの再配置オフセットを持ちます。
例えば、オブジェクトファイルの 32 ビットクラスのタイプ
.Sy Elf32_Rel
が該当します。
オブジェクトファイルは、複数の再配置セクションを持ち得ます。
.It Dv SHT_SHLIB
このセクションは、予約されており、明記されていないセマンティクスを持ちます。
.It Dv SHT_DYNSYM
このセクションは、動的リンクシンボルの最小のセットを持ちます。
オブジェクトファイルは、また、
.Sy SHN_SYMTAB
セクションを含むことができます。
.It Dv SHT_LOPROC
この値から
.Sy SHT_HIPROC
以下は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv SHT_HIPROC
この値から
.Sy SHT_LOPROC
以上は、プロセッサ固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv SHT_LOUSER
この値は、応用プログラムプログラムのために予約されている
インデックス範囲の下限を指定します。
.It Dv SHT_HIUSER
この値は、応用プログラムプログラムのために予約されている
インデックス範囲の上限を指定します。
現在または将来のシステム定義セクションタイプと衝突することなく、
.Sy SHT_LOUSER
と
.Sy SHT_HIUSER
の間のセクションタイプが、応用プログラムによって使われるかもしれません。
.El
.Pp
.It Dv sh_flags
セクションは、雑多な属性を記述する 1 ビットフラグをサポートします。
フラグビットが
.Sy sh_flags
でセットされるならば、そのセクションの属性は
.Dq オン
になります。
そうでなければ、属性は
.Dq オフ
であるか、あてはまりません。
未定義属性は、0 にセットされます。
.Pp
.Bl -tag -width "SHF_EXECINSTR" -compact
.It Dv SHF_WRITE
セクションは、プロセス実行の間、書き込み可能であるべきデータを含みます。
.It Dv SHF_ALLOC
セクションは、プロセス実行の間、メモリを占有します。
制御セクションには、
オブジェクトファイルのメモリイメージで存在しないものがあります。
そのようなセクションでは、この属性はオフです。
.It Dv SHF_EXECINSTR
セクションは、実行可能な機械語命令を含みます。
.It Dv SHF_MASKPROC
このマスクで含まれる全てのビットは、
プロセッサ固有のセマンティクスのために確保されます。
.El
.Pp
.It Dv sh_addr
セクションがプロセスのメモリイメージに現れる場合、
このメンバはセクションの最初のバイトが存在するアドレスを持ちます。
そうでない場合、このメンバは 0 を含みます。
.It Dv sh_offset
このメンバ値は、
このセクションの、ファイル先頭からのバイトオフセットを与えます。
1 つのセクションタイプ、すなわち
.Sy SHT_NOBITS
は、ファイルでスペースを占有しません。
そして、その
.Sy sh_offset
メンバは、ファイル上の概念上の位置を指定します。
.It Dv sh_size
このメンバは、セクションのバイトでの大きさを持ちます。
セクションタイプが
.Sy SHT_NOBITS
でない限り、セクションはファイルで
.Sy sh_size
バイトを占有します。
タイプ
.Sy SHT_NOBITS
のセクションは 0 以外の大きさを持つかもしれません。
しかし、それはファイルでスペースを占有しません。
.It Dv sh_link
このメンバは、
セクションヘッダテーブルインデックスリンクを持ちます。
この解釈は、セクションタイプ依存です。
.It Dv sh_info
このメンバは、
追加情報を持ちます。
この解釈は、セクションタイプ依存です。
.It Dv sh_addralign
若干のセクションは、アドレスアライメント制約があります。
セクションがダブルワードを持つならば、
システムはダブルワードアライメントを
セクション全体に保証する必要があります。
.Sy sh_addr
の値は 0 であることが必要であり、モジュロ
.Sy sh_addralign
の値となります。
'\" ここよくわからん。
0 と 2 の正の羃乗だけが許されます。0 または 1 の値は、
セクションにはアライメント制約がないことを意味します。
.It Dv sh_entsize
若干のセクションは、
固定長エントリのテーブルを持ちます。
例えばシンボルテーブルがこれに該当します。
そのようなセクションのために、
このメンバは、各エントリのバイトでの大きさを与えます。
セクションが固定サイズのエントリのテーブルを持たないならば、
このメンバは 0 を含みます。
.El
.Pp
様々なセクションが、プログラムと制御情報を持ちます:
.Bl -tag -width ".shstrtab" -compact
.It .bss
このセクションは初期化されないデータを持ち、
プログラムのメモリイメージになります。
定義では、
プログラム開始時にシステムがデータを 0 初期化します。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_NOBITS
です。
属性タイプは、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_WRITE
です。
.It .comment
このセクションは、バージョン制御情報を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性タイプは使われません。
.It .data
このセクションは初期化されたデータを持ち、
プログラムのメモリイメージになります。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性タイプは、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_WRITE
です。
.It .data1
このセクションは初期化されたデータを持ち、
プログラムのメモリイメージになります。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性タイプは、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_WRITE
です。
.It .debug
このセクションは、シンボリックデバッギングのための情報を持ちます。
内容は、明記されていません。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性タイプは使われません。
.It .dynamic
このセクションは、動的リンク情報を持ちます。
セクションの属性は、
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
.Sy SHF_WRITE
ビットがセットされるか否かは、プロセッサ依存です。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_DYNAMIC
です。
上の属性を見てください。
.It .dynstr
このセクションは動的リンクのために必要とされる文字列を持ちます。
そして一般には、名前を表示する文字列であり、
シンボルテーブルエントリと結び付けられています。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_STRTAB
です。
使われる属性タイプは、
.Sy SHF_ALLOC
です。
.It .dynsym
このセクションは、動的リンクシンボルテーブルを持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_DYNSYM
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
です。
.It .fini
このセクションは、
プロセス終了コードのための実行可能命令を持ちます。
プログラムが正常終了するとき、
システムはこのセクションでコードを実行するために手配します。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_EXECINSTR
です。
.It .got
このセクションは、グローバルオフセットテーブルを持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性は、プロセッサ依存です。
.It .hash
このセクションは、シンボルハッシュテーブルを持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_HASH
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
です。
.It .init
このセクションは、プロセス初期化コードの実行可能命令を持ちます。
プログラム実行開始時に、
メインプログラムエントリポイントを呼び出す前に、
システムはこのセクションのコードを実行します。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_EXECINSTR
です。
.It .interp
このセクションは、プログラムインタプリタのパス名を持ちます。
ファイルがこのセクションを含むロード可能なセグメントを持つならば、
セクションの属性は
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
そうでない場合、このビットはオフです。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
.It .line
このセクションはシンボリックデバッギングのために行番号情報を持ちます。
これは、プログラムソースとマシンコードの間の関係を記述します。
内容は、明記されていません。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性タイプは使われていません。
.It .note
このセクションは、下で記述される
.Dq Note Section
フォーマットで、情報を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_NOTE
です。
属性タイプは使われていません。
.It .plt
このセクションは、プロシージャリンケージテーブルを持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
属性はプロセッサ依存です。
.It .relNAME
このセクションは、下記のように再配置情報を持ちます。
ファイルが再配置を含むロード可能なセグメントを持つならば、
セクションの属性は
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
そうでない場合、このビットはオフです。
規約により、再配置されるセクションから
.Dq NAME
が与えられます。
.Sy .text
のための再配置セクションは、通常名前
.Sy .rel.text
を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_REL
です。
.It .relaNAME
このセクションは、下記のように再配置情報を持ちます。
ファイルが再配置を含むロード可能なセグメントを持つならば、
セクションの属性は
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
そうでない場合、このビットはオフです。
規約により、再配置されるセクションから
.Dq NAME
が与えられます。
.Sy .text
のための再配置セクションは、通常名前
.Sy .rela.text
を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_RELA
です。
.It .rodata
このセクションは読み取り専用データを持ち、
典型的にはプロセスの書き込み不可セグメントになります。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
です。
.It .rodata1
このセクションは読み取り専用データを持ち、
典型的にはプロセスの書き込み不可セグメントになります。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
です。
.It .shstrtab
このセクションはセクション名を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_STRTAB
です。
属性タイプは使われません。
.It .strtab
このセクションは文字列を持ちます。
一般的には名前を表示する文字列であり、
シンボルテーブルエントリと結び付けられています。
ファイルがシンボル文字列テーブルを含むロード可能なセグメントを持つならば、
セクションの属性は
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
そうでない場合、このビットはオフです。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_STRTAB
です。
.It .symtab
このセクションは、シンボルテーブルを持ちます。
ファイルがシンボルテーブルを含むロード可能なセグメントを持つならば、
セクションの属性は
.Sy SHF_ALLOC
ビットを含みます。
そうでない場合、このビットはオフです。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_SYMTAB
です。
.It .text
このセクションは、プログラムの
.Dq テキスト
、すなわち実行可能命令を持ちます。
このセクションは、タイプ
.Sy SHT_PROGBITS
です。
使われる属性は、
.Sy SHF_ALLOC
と
.Sy SHF_EXECINSTR
です。
.El
.Pp
文字列テーブルセクションは、ナル文字で終わる文字シーケンス群を持ちます。
これらは、一般に文字列と呼ばれます。
オブジェクトファイルは、
シンボルとセクション名を表示するためにこれらの文字列を使います。
文字列テーブルセクションのインデックスとして、文字列を参照します。
最初のバイト (インデックス 0) は、
ナル文字を持つために定義されます。
同じように、文字列テーブルの最終バイトはナル文字を持つために
そして、ヌル終端文字を全ての文字列に確保します。
.Pp 
オブジェクトファイルのシンボルテーブルは、
プログラムのシンボル定義と参照の位置決定に必要な情報を保持します。
シンボルテーブルインデックスは、この配列の添字です。
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf32_Word      st_name;
	Elf32_Addr      st_value;
	Elf32_Size      st_size;
	unsigned char   st_info;
	unsigned char   st_other;
	Elf32_Half      st_shndx;
} Elf32_Sym;
.Ed
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf64_Half      st_name;
	unsigned char   st_info;
	unsigned char   st_other;
	Elf64_Quarter   st_shndx;
	Elf64_Addr      st_value;
	Elf64_Size      st_size;
} Elf64_Sym;
.Ed
.Pp
.Bl -tag -width "st_value" -compact
.It Dv st_name
このメンバは、オブジェクトファイルの
シンボル文字列テーブルへのインデックスを持ちます。
シンボル文字列テーブルは、シンボル名の文字表現を持ちます。
値が 0 以外であるならば、
それはシンボル名を与える文字列テーブルインデックスを示します。
そうでない場合、シンボルテーブルには名前がありません。
.It Dv st_value
このメンバは、関連したシンボルの値を与えます。
.It Dv st_size
多くのシンボルは、関連した大きさを持ちます。
シンボルには大きさが無いか未知である場合、このメンバは 0 です。
.It Dv st_info
このメンバは、シンボルのタイプと束縛属性を指定します:
.Pp
.Bl -tag -width "STT_SECTION" -compact
.It Dv STT_NOTYPE
シンボルのタイプは、定義されません。
.It Dv STT_OBJECT
シンボルは、データオブジェクトと結び付けられています。
.It Dv STT_FUNC
シンボルは、関数または他の実行可能コードと結び付けられています。
.It Dv STT_SECTION
シンボルは、セクションと結び付けられています。
このタイプのシンボルテーブルエントリは、
主に再配置のために存在して、通常
.Sy STB_LOCAL
束縛を持ちます。
.It Dv STT_FILE
規約により、シンボルの名前は、
オブジェクトファイルと関連するソースファイルの名前を与えます。
存在する場合、ファイルシンボルは
.Sy STB_LOCAL
束縛を持ち、そのセクションインデックスは
.Sy SHN_ABS
であり、
それはファイルの他の
.Sy STB_LOCAL
シンボルに先行します。
.It Dv STT_LOPROC
この値から
.Sy STT_HIPROC
以下は、プロセッサに固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv STT_HIPROC
この値から
.Sy STT_LOPROC
以上は、プロセッサに固有のセマンティクスのために予約されています。
.El
.Pp
.Bl -tag -width "STB_GLOBAL" -compact
.It Dv STB_LOCAL
ローカルなシンボルは、
それらの定義を含んでいるオブジェクトファイルの外側には、見えません。
同じ名前のローカルなシンボルは、
お互いのじゃまをすることなく複数ファイルで存在し得ます。
.It Dv STB_GLOBAL
グローバルシンボルは、結合されている全てのオブジェクトファイルから見えます。
あるファイルによるグローバルシンボルの定義は、
別ファイルの同じシンボルの未定義参照を満足させます。
.It Dv STB_WEAK
弱いシンボルはグローバルシンボルに似ています。
しかし、彼らの定義は低い優先順位を持ちます。
.It Dv STB_LOPROC
この値から
.Sy STB_HIPROC
以下は、プロセッサに固有のセマンティクスのために予約されています。
.It Dv STB_HIPROC
この値から
.Sy STB_LOPROC
以上は、プロセッサに固有のセマンティクスのために予約されています。
.Pp
束縛とタイプフィールドのパックおよびアンパック用のマクロがあります:
.Bl -tag -width "ELF32_ST_INFO(bind, type)" -compact
.It Dv ELF32_ST_BIND(info)
または
.Sy ELF64_ST_BIND(info)
は、束縛を st_info 値から引出します。
.It Dv ELF64_ST_TYPE(info)
または
.Sy ELF32_ST_TYPE(info)
は、タイプを st_info 値から引出します。
.It Dv ELF32_ST_INFO(bind, type)
または
.Sy ELF64_ST_INFO(bind, type)
は、束縛とタイプを st_info 値へ変換します。
.El
.El
.Pp
.It Dv st_other
このメンバは、現在 0 を持ち、定義された意味を持ちません。
.It Dv st_shndx
あらゆるシンボルテーブルエントリは、
なんらかの動作に関して
.Dq 定義されています 。
このメンバは、関連するセクションヘッダテーブルインデックスを持ちます。
.El
.Pp
再配置は、シンボル参照とシンボル定義を接続する処理です。
再配置可能なファイルは、それらのセクション内容の
修正方法を記述する情報を持つ必要があります。
このようにして、実行可能ファイルと共有オブジェクトファイルが、
プロセスのプログラムイメージのための正しい情報を持てます。
再配置エントリは、これらのデータです。
.Pp
加数を必要としない再配置構造体:
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf32_Addr      r_offset;
	Elf32_Word      r_info;
} Elf32_Rel;
.Ed
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf64_Addr      r_offset;
	Elf64_Size      r_info;
} Elf64_Rel;
.Ed
.Pp
加数を必要とする再配置構造体:
.Pp
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf32_Addr      r_offset;
	Elf32_Word      r_info;
	Elf32_Sword     r_addend;
} Elf32_Rela;
.Ed
.Bd -literal -offset indent
typedef struct {
	Elf64_Addr      r_offset;
	Elf64_Size      r_info;
	Elf64_Off       r_addend;
} Elf64_Rela;
.Ed
.Pp
.Bl -tag -width "r_offset" -compact
.It Dv r_offset
このメンバは、再配置動作を適用する場所を与えます。
再配置可能なファイルでは、
値は、再配置によって影響を受ける記憶単位の
セクション先頭からのバイトオフセットです。
実行可能ファイルまたは共用オブジェクトでは、
値は、再配置によって影響を受ける記憶単位の仮想アドレスです。
.It Dv r_info
このメンバは、
再配置されるシンボルテーブルインデックスと、
使用する再配置のタイプを与えます。
再配置タイプは、プロセッサ依存です。
テキストが再配置エントリの再配置タイプまたは
シンボルテーブルインデックスを参照するとき、
エントリの
.Sy r_info
メンバに対し、それぞれ
.Sy ELF_[32|64]_R_TYPE
または
.Sy ELF[32|64]_R_SYM
を適用する結果を意味しています。
.It Dv r_addend
このメンバは、定数の加数を指定します。
これは、再配置可能なフィールドに
格納される値を計算するために使用されます。
.El
.Sh 関連項目
.Xr as 1 ,
.Xr gdb 1 ,
.Xr ld 1 ,
.Xr objdump 1 ,
.Xr execve 2 ,
.Xr core 5
.Rs
.%A Hewlett Packard
.%B Elf-64 Object File Format
.Re
.Rs
.%A Santa Cruz Operation
.%B System V Application Binary Interface
.Re
.Rs
.%A Unix System Laboratories
.%T Object Files
.%B "Executable and Linking Format (ELF)"
.Re
.Sh 歴史
ELF ヘッダファイルは、
.Fx 2.2.6
で登場しました。
ELF 自身は、最初に
.At V
で登場しました。
ELF フォーマットは、採用された規格です。
.Sh 作者
このマニュアルページは、BSDi の BSD/OS
.Xr elf 5
のマニュアルページに触発されて、
.An Jeroen Ruigrok van der Werven 
.Aq asmodai@wxs.nl
が書きました。
