.\"  -*- nroff -*-
.\"
.\" Author: Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi>
.\" Copyright (c) 1995 Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi>, Espoo, Finland
.\"                    All rights reserved
.\"
.\" As far as I am concerned, the code I have written for this software
.\" can be used freely for any purpose.  Any derived versions of this
.\" software must be clearly marked as such, and if the derived work is
.\" incompatible with the protocol description in the RFC file, it must be
.\" called by a name other than "ssh" or "Secure Shell".
.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 Markus Friedl.  All rights reserved.
.\" Copyright (c) 1999 Aaron Campbell.  All rights reserved.
.\" Copyright (c) 1999 Theo de Raadt.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $OpenBSD: sshd_config.5,v 1.15 2003/03/28 10:11:43 jmc Exp $
.\" Japanese translation: $Id: sshd_config.5,v 1.8 2004-07-17 22:45:20 metal Exp $
.\" by Yusuke Shinyama <yusuke @ cs . nyu . edu>
.\"
.\" %FreeBSD: src/crypto/openssh/sshd_config.5,v 1.13 2003/10/31 21:49:47 simon Exp %
.\" $FreeBSD$
.Dd September 25, 1999
.Dt SSHD_CONFIG 5
.Os
.Sh 名称
.Nm sshd_config
.Nd OpenSSH SSH デーモン 設定ファイル
.Sh 書式
.Bl -tag -width Ds -compact
.It Pa /etc/ssh/sshd_config
.El
.Sh 解説
.Nm sshd
は
.Pa /etc/ssh/sshd_config
(あるいはコマンドラインから
.Fl f
オプションで指定したファイル) から設定を読み込みます。
このファイルの各行は ``キーワード  引数'' の形式になっており、
空行あるいは
.Ql #
で始まる行はコメントとみなされます。
.Pp
使用できるキーワードとその説明は以下の通りです
(キーワードでは大文字小文字は区別されませんが、引数では区別されることに
注意してください):
.Bl -tag -width Ds
.It Cm AFSTokenPassing (AFS トークンパス)
このオプションは AFS トークンがサーバに転送されるかどうか指定します。
デフォルトは
.Dq no
です。
.It Cm AllowGroups (許可するグループ)
このキーワードにはいくつかのグループ名パターンをスペースで区切って
指定します。これが指定されると、ユーザの基本グループが
そのパターンのどれかにマッチするグループであるようなユーザだけが
ログインを許可されます。パターン中では
.Ql \&*
および
.Ql \&?
がワイルドカードとして使えます。有効なのはグループの「名前」だけで、
数字で表されたグループ ID は認識されません。デフォルトでは、
ログインはすべてのグループに許可されています。
.Pp
.It Cm AllowTcpForwarding (TCP 転送の許可)
TCP 転送を許可するかどうか指定します。デフォルトは
.Dq yes
です。TCP 転送を禁止しても、ユーザにシェルのアクセスを禁止しない
かぎりセキュリティの向上にはならないことに注意してください。
なぜならユーザはいつでも自前の転送プログラムをインストールして
使うことができるからです。
.Pp
.It Cm AllowUsers (許可するユーザ)
このキーワードにはいくつかのユーザ名パターンをスペースで区切って
指定します。これが指定されると、そのパターンのどれかにマッチする
ユーザだけがログインを許可されます。パターン中では
.Ql \&*
および
.Ql \&?
がワイルドカードとして使えます。有効なのはユーザの「名前」だけで、
数字で表されたユーザ ID は認識されません。デフォルトでは、
ログインはすべてのユーザに許可されています。
もしこのパターンが USER@HOST という形をとっている時は、
ユーザ名 USER と ホスト名 HOST を別々にチェックでき、
特定のホストからの特定のユーザのログインを制限することができます。
.Pp
.It Cm AuthorizedKeysFile (authorized_keys ファイル)
ユーザ認証のさいに使われる公開鍵を格納しているファイル名を
指定します。
.Cm AuthorizedKeysFile
のファイル名中に %T が含まれている場合、その部分は接続の間
別のものに置換されます。%% は '%' 1 文字に置換されます。
%h は認証しようとしているユーザのホームディレクトリに置換され、
%u はそのユーザのユーザ名に置換されます。この後、
その絶対パスあるいはユーザのホームディレクトリからの相対パスが
.Cm AuthorizedKeysFile
に渡されます。デフォルトでの値は
.Dq .ssh/authorized_keys
となっています。
.It Cm Banner (バナー)
司法管区によっては、法的な保護を受けるためには
認証の前に警告メッセージを送ったほうがよい場合があります。
ここで指定されたファイルの内容は、認証が許可される前に
リモートユーザに提示されます。
このオプションは プロトコル バージョン 2 でのみサポートされています。
デフォルトでは、バナーは表示されません。
.Pp
.It Cm ChallengeResponseAuthentication (チャレンジ・レスポンス認証)
チャレンジ・レスポンス認証を許可するかどうか指定します。
.Xr login.conf 5
に記されているすべての認証形式が使えます。
特に
.Fx
では、PAM
.Xr ( pam 3
参照) を認証に使用するかを制御します。
これは、
.Cm PasswordAuthentication
および
.Cm PermitRootLogin
変数の効果に影響します。
デフォルトは
.Dq yes
です。
.It Cm Ciphers (SSH2の暗号化アルゴリズム)
プロトコル バージョン 2 で許可される暗号化アルゴリズムを
指定します。複数のアルゴリズムを指定する場合は、
コンマで区切ってください。
デフォルトは
.Pp
.Bd -literal
  ``aes128-cbc,3des-cbc,blowfish-cbc,cast128-cbc,arcfour,
    aes192-cbc,aes256-cbc''
.Ed
です。
.It Cm ClientAliveInterval (クライアントの生存チェック間隔)
.Nm sshd
は一定時間ごとに、
暗号化された通信路を経由してクライアントに応答を要求するメッセージ
(client alive message) を送ります。
その際、何もデータが送られてこなかったらタイムアウトする
時間を秒数で指定します。デフォルトの値は 0 で、
これはメッセージを送らないことを意味します。
このオプションは プロトコル バージョン 2 でのみサポートされています。
.It Cm ClientAliveCountMax (クライアントの生存チェック最大カウント数)
.Nm sshd
が無反応のクライアントに対して
client alive message (上記参照) を送ってみる最大数を指定します。
client alive message に対する応答が連続してこの回数だけなかった場合、
.Nm sshd
は接続を切り、セッションを終了します。
client alive message は、
.Cm KeepAlive
(下記) とはまったく違うことに注意してください。
client alive message は暗号化された経路を介して送られるので、
偽造されることはありません。
.Cm KeepAlive
によって設定される TCP の keepalive オプションは
偽造される可能性があります。client alive のメカニズムは
クライアントあるいはサーバが、いつ接続が切れたのかを
知りたいときに役立ちます。
.Pp
デフォルトの値は 3 です。もし
.Cm ClientAliveInterval
(上記) が 15 に設定され、
.Cm ClientAliveCountMax
がデフォルトのままである場合、これに反応できない ssh クライアントは
およそ 45 秒後に接続が切られます。
.It Cm Compression
圧縮を許可するかどうかを指定します。
この引数がとりうる値は
.Dq yes
または
.Dq no
です。デフォルトでは
.Dq yes (圧縮を許可する)
になっています。
.It Cm DenyGroups (拒否するグループ)
このキーワードにはいくつかのグループ名パターンをスペースで区切って指定します。
ユーザの基本グループがこのパターンのどれかに
マッチするユーザはログインを禁止されます。パターン中では
.Ql \&*
および
.Ql \&?
がワイルドカードとして使えます。有効なのは
グループの「名前」だけで、数字で表されたグループ ID は
認識されません。デフォルトでは、
ログインはすべてのグループに許可されています。
.Pp
.It Cm DenyUsers (拒否するユーザ)
このキーワードにはいくつかのユーザ名パターンをスペースで区切って
指定します。これが指定されると、
このパターンのどれかにマッチするユーザはログインを禁止されます。
.Ql \&*
および
.Ql \&?
がワイルドカードとして使えます。
有効なのはグループの「名前」だけで、数字で表されたグループ ID は
認識されません。デフォルトでは、ログインはすべてのユーザに許可されています。
もしこのパターンが USER@HOST という形をとっている時は、
ユーザ名 USER と ホスト名 HOST を別々にチェックでき、
特定のホストからの特定のユーザのログインを制限することができます。
.It Cm GatewayPorts (ポート中継の許可)
リモートホストがクライアント側に転送されたポートに接続することを
許可するかどうか指定します。デフォルトでは、
.Nm sshd
はリモート転送ポートをループバックアドレスに bind します。
これは他のリモートホストが、転送されたポートに接続してしまうのを
防いでいます。
.Cm GatewayPorts
は
.Nm sshd
にリモート転送ポートをワイルドカードアドレスに bind させるときに使います。
これによってリモートホストが転送されたポートに接続できるようになります。
この引数の値は
.Dq yes
あるいは
.Dq no 
です。デフォルトは
.Dq no 
になっています。
.It Cm HostbasedAuthentication (ホストベース認証の許可)
公開鍵ホスト認証が成功したときに、
rhosts あるいは /etc/hosts.equiv 認証を許可するかどうか
指定します (ホストベース認証)。
このオプションは
.Cm RhostsRSAAuthentication (RhostsRSA 認証の許可)
に似ており、プロトコル バージョン 2 のみに作用します。
デフォルトの値は
.Dq no 
になっています。
.It Cm HostKey (ホスト鍵)
SSH で使われる、ホスト秘密鍵が格納されているファイルを指定します。
デフォルトでは、プロトコル バージョン 1 用の鍵が
.Pa /etc/ssh/ssh_host_key
であり、プロトコル バージョン 2 用の鍵が
.Pa /etc/ssh/ssh_host_dsa_key
です。
このファイルがグループあるいは他人からアクセス可能になっていると、
.Nm sshd
はその使用を拒絶するので注意してください。
複数のホスト鍵を使うことも可能です。
.Dq rsa1
鍵はバージョン 1 に使われ、
.Dq dsa
または
.Dq rsa
はバージョン 2 の SSH プロトコルに使われます。
.It Cm IgnoreRhosts (rhosts の無視)
.Cm RhostsAuthentication ,
.Cm RhostsRSAAuthentication
または
.Cm HostbasedAuthentication 
の各認証で、
.Pa .rhosts
および
.Pa .shosts
ファイルを使わないようにします。
.Pp
この状態でも、
.Pa /etc/hosts.equiv
および
.Pa /etc/ssh/shosts.equiv 
は依然として有効です。デフォルトでは
.Dq yes
になっています。
.It Cm IgnoreUserKnownHosts (ユーザ用 known_hosts の無視)
.Cm RhostsRSAAuthentication
または
.Cm HostbasedAuthentication
の各認証で、ユーザの
.Pa $HOME/.ssh/known_hosts
ファイルを使わないようにします。
デフォルトは
.Dq no 
です。
.It Cm KeepAlive (接続を生かしておく)
システムが相手のマシンに TCP keepalive メッセージを送るかどうか
指定します。これが送られると、接続の異常終了や相手マシンの
クラッシュが正しく通知されるようになります。
しかしこれを使うと、たとえ経路が一時的にダウンしていても
接続が死んでいるということになってしまい、これが邪魔になる場合もあります。
その一方で、もし keepalive が送られないとすると、セッションは
サーバ上で永久に残ってしまことがあり、
.Dq 幽霊
ユーザを居座らせてサーバ資源を消費することがあります。
.Pp
デフォルトは
.Dq yes
(keepalive を送る) です。そのため
クライアントはネットワークがダウンするか、
リモートホストがクラッシュすると通知してきます。
これは永久に残るセッションを防ぎます。
.Pp
Keepalive を禁止するには、この値を
.Dq no
にする必要があります。
.It Cm KerberosAuthentication (Kerberos 認証)
Kerberos 認証をおこなうかどうか指定します。
この認証は Kerberos チケットか、あるいはもし
.Cm PasswordAuthentication
が yes になっている場合なら、ユーザが入力して
Kerberos KDC 経由で批准されたパスワードが使われます。
このオプションを使うには、サーバに KDC のアイデンティティを
批准するための Kerberos servtab が必要です。
デフォルトでは
.Dq no
になっています。
.It Cm KerberosOrLocalPasswd (Kerberos あるいはローカルパスワード)
これが指定されている場合、Kerberos 経由のパスワード認証が
失敗すると、そのパスワードは
.Pa /etc/passwd
などの別のローカルな機構によって確認されます。デフォルトは
.Dq yes
です。
.It Cm KerberosTgtPassing (Kerberos TGT パス)
Kerberos TGT をサーバに転送してもよいかどうか指定します。デフォルトは
.Dq no
です。なぜなら、これがまともに動くのは Kerberos KDC が
実際の AFS kaserver であるときだけだからです。
.It Cm KerberosTicketCleanup (Kerberos チケット自動除去)
ユーザのチケット用キャッシュをログアウト時に自動的に消去するかどうか
指定します。デフォルトは
.Dq yes
です。
.It Cm KeyRegenerationInterval (鍵の再生成間隔)
プロトコル バージョン 1 では、サーバ鍵は (一度でも使われると) ここで
指定された間隔ごとに自動的に再生成されます。このように鍵を再生成する
目的は、あとでそのマシンに侵入して盗聴したセッションを解読されたり、
鍵を盗まれたりするのを防ぐためです。この鍵はどこにも格納されません。
値として 0 を指定すると、鍵はまったく再生成されなくなります。
デフォルトでは 3600 (秒) になっています。
.It Cm ListenAddress (接続受付アドレス)
.Nm sshd
が接続を受けつける (listen する) ローカルアドレスを指定します。
ここでは以下の形式が使えます:
.Pp
.Bl -item -offset indent -compact
.It
.Cm ListenAddress
.Sm off
.Ar host No | Ar IPv4_addr No | Ar IPv6_addr
.Sm on
.It
.Cm ListenAddress
.Sm off
.Ar host No | Ar IPv4_addr No : Ar port
.Sm on
.It
.Cm ListenAddress
.Sm off
.Oo
.Ar host No | Ar IPv6_addr Oc : Ar port
.Sm on
.El
.Pp
.Ar port
が指定されていないときは、
.Nm sshd
はそのアドレスで、それまでの
.Cm Port
オプションで指定されたすべてのポートで接続を受けつけます。
デフォルトではすべてのローカルアドレスに対して
接続を受けつけるようになっています。
.Cm ListenAddress
項目は複数指定してもかまいません。また
.Cm Port
オプションは、ポートつきでないアドレス指定に対しては
このオプションよりも前に指定しておく必要があります。
.It Cm LoginGraceTime (ログイン猶予時間)
ユーザがここで指定された時間内にログインできないと、
サーバは接続を切ります。この値を 0 にすると、時間制限はなくなります。
デフォルトの値は 120 (秒) です。
.It Cm LogLevel (ログレベル)
.Nm sshd
が出力するログメッセージの冗長性レベルを指定します。
とりうる値は次のとおりです: QUIET, FATAL, ERROR, INFO, VERBOSE, DEBUG,
DEBUG1, DEBUG2 および DEBUG3。
デフォルトでは INFO です。DEBUG と DEBUG1 は等価です。
DEBUG2, DEBUG3 はそれぞれさらに冗長なログになります。
DEBUG レベル以上のログはユーザのプライバシを侵害するので、
勧められるものではありません。
.It Cm MACs (メッセージ認証コード)
使用する MAC (メッセージ認証コード) アルゴリズムの優先順位を指定します。
MAC アルゴリズムはプロトコル バージョン 2 で使われる、
データの改竄を防ぐ機構 (data integrity protection) です。
複数のアルゴリズムをコンマで区切って指定します。
デフォルトは
.Dq hmac-md5,hmac-sha1,hmac-ripemd160,hmac-sha1-96,hmac-md5-96
の順になっています。
.It Cm MaxStartups (最大起動数)
認証されていない段階の接続を
.Nm sshd
デーモンが最大でどれだけ受けつけるかを指定します。
この値を超えた (認証されていない段階の) 接続は捨てられます。
この状態は (すでに接続したクライアントの) 認証が成功するか、その
.Cm LoginGraceTime
(ログイン猶予時間) が切れるまで続きます。
デフォルトではこの数は 10 です。
.Pp
もうひとつの方法は、早いうちからランダムに接続を拒否するよう
指定することです。これはこのオプションにコロンで区切った 3つの値を
与えることによりおこないます。この値は
.Dq start:rate:full
(``開始時:確率:最大数'') の形をとります (例: "10:30:60" など)。
.Nm sshd
は認証されていない段階の接続が
.Dq start
(この例では 10) 個を超えると、これ以後の接続要求を
.Dq rate/100
(この例では 30%) の確率で拒否しはじめます。この確率は
.Dq full
(この例では 60) 個の接続が来るまで線形に増えつづけ、
最大数に達した時点でそれ以降すべての接続を拒否するようになります。
.Cm PasswordAuthentication
(パスワード認証) が禁止されているかどうかにかかわらず、
パスワード認証も許可されます。
デフォルトでは
.Dq no
になっています。
.It Cm PasswordAuthentication (パスワード認証)
パスワード認証を許可するかどうか指定します。デフォルトでは
.Dq yes
になっています。
.Cm ChallengeResponseAuthentication
が
.Dq yes
であり、
.Nm sshd
の PAM 認証ポリシに
.Xr pam_unix 8
が含まれる場合、
.Cm PasswordAuthentication
の値に関係なく、チャレンジ・レスポンス機構によるパスワード認証が許可されます。
.It Cm PermitEmptyPasswords (空のパスワードを許可)
パスワード認証が許可されているとき、パスワード文字列が空の
アカウントに対してサーバがログインを許可するかどうか指定します。
デフォルトは
.Dq no
です。
.It Cm PermitRootLogin (root ログイン許可)
.Xr ssh 1
を使って、root がログインできるかどうか指定します。この引数の値は
.Dq yes ,
.Dq without-password
(パスワード認証なし)、
.Dq forced-commands-only
(強制コマンドのみ)、あるいは
.Dq no
のいずれかです。
デフォルトは
.Dq no
です。
.Cm ChallengeResponseAuthentication
が
.Dq yes
の場合、
.Cm PermitRootLogin
が
.Dq without-password
に設定されていたとしても、root ユーザはそのパスワードで許可されます。
このオプションを
.Dq without-password
にすると、root だけパスワード認証ではログインできなくなります。
.Pp
このオプションを
.Dq forced-commands-only
にすると、root は公開鍵認証を使ってログインできますが、その鍵に
.Ar command
オプションが指定されている場合にかぎります
(これは通常の root ログインを許可していなくても、
リモートバックアップをとりたいときなどに有用です)。
root に対してはこれ以外の認証方法はすべて禁止になります。
.Pp
このオプションを
.Dq no
にすると、root のログインは許可されません。
.It Cm PermitUserEnvironment (ユーザの環境変数変更を許可する)
.Nm sshd 
が
.Pa ~/.ssh/environment
ファイルおよび
.Pa ~/.ssh/authorized_keys
における
.Cm environment=
オプションを処理すべきかどうかを指定します。
デフォルトでは
.Dq no
です。
環境変数の変更は、ユーザに 
.Ev LD_PRELOAD
などの設定を使った
ある種のアクセス制限を回避させてしまう可能性があります。
.It Cm PidFile (pid ファイル)
.Nm sshd
デーモンのプロセス ID を格納するファイルを指定します。
デフォルトでは
.Pa /var/run/sshd.pid
になっています。
.It Cm Port (ポート番号)
.Nm sshd
が接続を受けつける (listen する) ポート番号を指定します。
デフォルトは 22 です。複数指定することも可能です。
.Cm ListenAddress 
の項も参照してください。
.It Cm PrintLastLog (LastLog の表示)
ユーザが対話的にログインしたとき、
そのユーザが前回ログインした日付と時刻を表示するかどうか指定します。
デフォルトでは
.Dq yes
になっています。
.It Cm PrintMotd (motd の表示)
ユーザが対話的にログインしたとき、
.Pa /etc/motd
(今日のお知らせ) ファイルの内容を表示するかどうか指定します。
(システムによっては、これはシェルや
.Pa /etc/profile
に相当するものが表示します)。デフォルトは
.Dq yes
です。
.It Cm Protocol (プロトコル)
サポートするプロトコルのバージョンを指定します。
とりうる値は
.Dq 1
と 
.Dq 2
です。複数のバージョンをコンマで区切って指定することもできます。
デフォルトは
.Dq 2,1
です。
ここでのプロトコルの順番は、優先度を指定するものではないことに
注意してください。なぜなら複数のプロトコルがサーバで使用可能な場合、
選択するのはクライアント側だからです。よって
.Dq 2,1
という指定は、
.Dq 1,2
と同じです。
.It Cm PubkeyAuthentication (公開鍵認証)
公開鍵認証を許可するかどうか指定します。
デフォルトは
.Dq yes
です。
このオプションは プロトコル バージョン 2 にのみ適用されることに
注意してください。
.It Cm RhostsAuthentication (rhosts 認証)
rhosts や
.Pa /etc/hosts.equiv
だけを使った認証でログインを許可して
しまってもよいかどうか指定します。
これは安全でないため、ふつうは許可すべきではありません。
かわりに
.Cm RhostsRSAAuthentication (rhosts-RSA 認証)
を使うべきです。こちらは通常の rhosts や
.Pa /etc/hosts.equiv
認証に加えて、RSA ベースのホスト間認証をおこないます。
デフォルトは
.Dq no
です。
このオプションはプロトコル バージョン 1 にのみ
適用されることに注意してください。
.It Cm RhostsRSAAuthentication (rhosts-RSA 認証)
RSA ホスト間認証が成功しているとき、rhosts や
.Pa /etc/hosts.equiv
を使った認証をおこなってよいかどうか指定します。デフォルトは
.Dq no
です。
このオプションはプロトコル バージョン 1 にのみ
適用されることに注意してください。
.It Cm RSAAuthentication (RSA 認証)
純粋な RSA 認証を許可するかどうかを指定します。デフォルトは
.Dq yes
になっています。このオプションはプロトコル バージョン 1 にのみ
適用されることに注意してください。
.It Cm ServerKeyBits (サーバ鍵のビット数)
プロトコル バージョン 1 で短期的に使われるサーバ鍵の
ビット数を指定します。
最小値は 512 で、デフォルトは 768 です。
.It Cm StrictModes (厳格なモード)
.Nm sshd
がログインを許可する前に、ユーザのファイルおよび
ホームディレクトリの所有権とパーミッションをチェックすべきか
どうかを指定します。これはふつう初心者が、しばしば自分の
ディレクトリを誰でも書き込めるようにしてしまう事故を防ぐために
有効です。デフォルトでは
.Dq yes
になっています。
.It Cm Subsystem (サブシステム)
外部サブシステム (ファイル転送デーモンなど) を設定します。
このオプションへの引数にはサブシステム名と、そのサブシステムに
要求があったとき実行されるコマンドを与えます。
.Xr sftp-server 8
はファイル転送サブシステム
.Dq sftp
を実装したものです。デフォルトではサブシステムは
何も定義されていません。このオプションは
プロトコル バージョン 2 にのみ適用されることに注意してください。
.It Cm SyslogFacility (syslog 分類コード)
.Nm sshd
が出力するログメッセージで使われるログの分類コード
(facility) を指定します。とりうる値は次のとおりです: DAEMON, USER,
AUTH, LOCAL0, LOCAL1, LOCAL2, LOCAL3, LOCAL4, LOCAL5, LOCAL6,
LOCAL7。デフォルトは AUTH です。
.It Cm UseLogin (login の使用)
対話的ログインセッションのさい、
.Xr login 1
プログラムを使うかどうかを指定します。
デフォルトでは
.Dq no
になっています。
対話的でないリモートコマンド実行のときに
.Xr login 1
が使われることは決してありません。また、これが許可されていると
.Cm X11Forwarding (X11 転送)
は許可されなくなるということに注意してください。
なぜなら、
.Xr login 1
は
.Xr xauth 1
クッキーの扱いを知らないからです。
.Cm UsePrivilegeSeparation
が指定されている場合は、認証のあとで禁止されます。
.It Cm UsePrivilegeSeparation (root 権限を分離)
.Nm sshd
が、受けつけるネットワークトラフィックを処理するために
root 権限を分離するかどうかを指定します。
これは root 権限をもたない子プロセスをつくることによって
おこなわれます。認証が成功すると、そのユーザの権限をもつ
別のプロセスが新たに作られます。これの目的は、まずそうな部分を
root 権限をもたないプロセスのみに限定することによって、
root 権限による被害の拡大を防ぐためです。
デフォルトでは
.Dq yes (root権限を分離する)
になっています。
.It Cm VerifyReverseMapping (逆引きチェック)
このオプションを 
.Dq yes
にすると、
.Nm
はリモートホスト名を逆引きしたあとにそのホスト名を解決 (resolve) しなおして、
本当に同じ IP アドレスになっているかどうかを検証します。
デフォルトは
.Dq no
です。
.It Cm VersionAddendum (バージョンに付加するもの)
OS もしくはサイトに特化した修正を示すために、通常のバージョン文字列に
付け加える文字列を指定します。
デフォルトは
.Dq FreeBSD-20030924
です。
.It Cm X11DisplayOffset (X11 ディスプレイ番号のオフセット値)
.Nm sshd
が X11 転送をするときに最初に使われるディスプレイ番号を指定します。
これは
.Nm sshd
が X11 転送で使うディスプレイ番号が、
本物の X サーバのディスプレイ番号と衝突してしまうのを防ぐためです。
デフォルトの値は 10 です。
.It Cm X11Forwarding (X11 転送)
X11 転送を許可するかどうかを指定します。
この引数の値は
.Dq yes
あるいは
.Dq no
で、デフォルトは
.Dq yes
です。
.Pp
X11 転送が許可されており、転送された
.Nm sshd
のディスプレイが任意のアドレス (下の
.Cm X11UseLocalhost
参照) からの接続を受けつけるように設定されていると、
サーバやクライアントのディスプレイは余計な危険に
さらされることになります。なので、デフォルトではそうなっていません。
また、認証におけるなりすまし、認証データの確認や差し替えなどが
クライアント側で起こります。X11 転送を使うセキュリティ上のリスクは、
ssh クライアントが転送を要求したときに、クライアント上の X11 サーバが
攻撃にさらされるかもしれないということです (
.Xr ssh_config 5
の
.Cm ForwardX11
注意書きを参照)。
システム管理者はクライアントがうっかり X11 を転送して、
余計な危険性を増すことのないように、これをかならず
.Dq no
に設定させるような立場をとることもできます。
.Pp
注意: X11 転送機能を禁止しても、ユーザが X11 の通信を転送できなくなる
というわけではありません。なぜならユーザはいつでも自前の転送プログラムを
インストールして使うことができるからです。
.Cm UseLogin
が許可されていると、X11 転送は自動的に禁止されます。
.It Cm X11UseLocalhost (X11 で localhost のみを許可)
.Nm sshd
が転送された X11 サーバをループバックアドレス (localhost) に
bind するかどうかを指定します。デフォルトでは、
.Nm sshd
は転送された X11 をループバックアドレスに bind し、環境変数
.Ev DISPLAY
のホスト名の部分を
.Dq localhost
に設定します。
こうすると、(訳注: SSHサーバ以外の) リモートホストから
転送された Xサーバに接続することはできなくなります。
しかし、ふるい X11 クライアントだと、
この設定では動作しないことがあります。
そのようなときは
.Cm X11UseLocalhost
を
.Dq no
に設定して、転送された X サーバがワイルドカードアドレスに
bind されるようにできます。
このオプションの引数は
.Dq yes
あるいは
.Dq no
です。デフォルトでは、これは
.Dq yes (localhost にしか bind しない)
になっています。
.It Cm XAuthLocation (xauth の位置)
.Xr xauth 1
プログラムのフルパス名を指定します。デフォルトでは
.Pa /usr/X11R6/bin/xauth
になっています。
.El
.Ss 時間の表現
.Pp
.Nm sshd
のコマンドライン引数や設定ファイルオプションで
時間を指定する場合、次の構文を並べた書式を使うことができます:
.Sm off
.Ar time Op Ar qualifier
.Sm on
.Pp
ここで
.Ar time
は正の整数であり、
.Ar qualifier
は次のうちのどれかです:
.Pp
.Bl -tag -width Ds -compact -offset indent
.It Cm <なし>
seconds (秒)
.It Cm s | Cm S
seconds (秒)
.It Cm m | Cm M
minutes (分)
.It Cm h | Cm H
hours (時間)
.It Cm d | Cm D
days (日)
.It Cm w | Cm W
weeks (週)
.El
.Pp
これらの形式を組み合わせることもでき、
その場合は各形式の時間が合計されます。
.Pp
時間表現の例:
.Pp
.Bl -tag -width Ds -compact -offset indent
.It 600
600 秒 (10 分)
.It 10m
10 分
.It 1h30m
1 時間 30 分 (90 分)
.El
.Sh 関連ファイル
.Bl -tag -width Ds
.It Pa /etc/ssh/sshd_config
.Nm sshd
の設定ファイルです。このファイルに書き込めるのは
root だけでなくてはいけませんが、読むのは誰でもできるように
しておいたほうがよいでしょう (必須ではありませんが)。
.El
.Sh 作者
OpenSSH は Tatu Ylonen による、フリーな
オリジナル版 ssh 1.2.12 リリースから派生したものです。
Aaron Campbell、 Bob Beck、 Markus Friedl、 Niels Provos、
Theo de Raadt および Dug Song が多くのバグをとり除き、
新しい機能をふたたび追加して OpenSSH をつくりました。
SSH プロトコル バージョン 1.5 および 2.0 のサポートは
Markus Friedl の貢献によるものです。
Niels Provos および Markus Friedl が root特権分離のサポートに
貢献しました。
.Sh 日本語訳
新山 祐介 (yusuke @ cs . nyu . edu) 2003/4/17 (for 3.6.1p1)
.Pp
当マニュアルページは氏のご好意により
.Fx
日本語マニュアルに収録させていただいています。
翻訳についてのご意見、ご指摘がありましたら新山氏
(yusuke at cs . nyu . edu)、および
.Fx
jpman プロジェクト
.Aq man-jp@jp.FreeBSD.org
までお送りください。
.Sh 関連項目
.Xr sshd 8
