.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)apply.1	8.2 (Berkeley) 4/4/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/apply/apply.1,v 1.17 2006/12/13 08:13:14 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/apply.1,v 1.3 2006/12/20 09:38:36 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 17 июля 2004
.Dt APPLY 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm apply
.Nd применить команду к набору аргументов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a Ar c
.Op Fl d
.Op Fl #
.Ar команда аргумент ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
запускает указанную команду с каждым из указанных аргументов по очереди.
.Pp
Последовательности символов типа
.Dq Li \&%d
в команде, где
.Sq Li d
это цифра от 1 до 9, подменяются
.Li d Ns -ым
из следующих неиспользованных аргументов.
В этом случае на каждый запуск команды тратится число аргументов,
равное наибольшей цифре.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl #
Обычно аргументы берутся по одному; числом
.Fl #
можно задать количество аргументов для передачи команде.
Если число равно нулю, команда запускается без аргументов,
по разу на каждый аргумент.
.Pp
Если в команде встречается последовательность
.Dq Li \&%d ,
опция
.Fl #
игнорируется.
.It Fl a Ar c
Использование символа
.Sq Li %
в качестве специального может быть изменено опцией
.Fl a .
.It Fl d
Вывести команды, которые исполнились бы, но не выполнять их
на самом деле.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Следующая переменная окружения влияет на исполнение
.Nm :
.Bl -tag -width SHELL
.It Ev SHELL
Путь к командной оболочке.
Если эта переменная не определена, используется командная
оболочка Борна (Bourne shell).
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /bin/sh -compact
.It Pa /bin/sh
командная оболочка по умолчанию
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
.Bl -tag -width apply -compact
.It Li "apply echo *"
похоже на
.Xr ls 1 ;
.It Li "apply \-2 cmp a1 b1 a2 b2 a3 b3"
сравнивает файлы `a' с файлами `b';
.It Li "apply \-0 who 1 2 3 4 5"
запускает
.Xr who 1
5 раз;
.It Li "apply \'ln %1 /usr/joe\'" *
создаёт жёсткие ссылки на все файлы текущего каталога в каталоге
.Pa /usr/joe .
.El
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.2 .
.Sh АВТОРЫ
.An Rob Pike
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Метасимволы командной оболочки в команде
.Ar команда
могут иметь странные последствия; лучше всего помещать сложные
команды в одинарные кавычки
.Pq '' .
.Pp
Утилита
.Nm
не распознаёт мультибайтовые символы.
