.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)biff.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/biff/biff.1,v 1.21 2006/12/28 04:58:38 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/biff.1,v 1.2 2006/12/28 05:03:58 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 9 июля 2002
.Dt BIFF 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm biff
.Nd "оповещать о новой почте и её отправителе"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Cm n | y | b
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
говорит системе, хотите ли вы, чтобы вас оповещали на вашем терминале
о поступлении почты, или нет.
.Pp
Используется первый терминал, связанный с дескриптором
стандартного ввода, стандартного вывода или стандартного файла ошибок,
в таком порядке.
Таким образом, чтобы переключать оповещения в терминалах,
отличных от того, в котором запускается
.Nm ,
можно использовать средства перенаправления командной оболочки.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Cm n
Выключить оповещение.
.It Cm y
Включить оповещение заголовком.
.It Cm b
Включить оповещение звуковым сигналом.
.El
.Pp
Когда включено оповещение заголовком, заголовок и первые несколько строк
письма будут отображены на вашем терминале каждый раз по прибытии почты.
Команду
.Dq Li "biff y"
часто помещают в файл
.Pa .login
или
.Pa .profile
для запуска при каждом входе в систему.
.Pp
Когда включено оповещение звуковым сигналом, на терминал будут
выводиться лишь два символа звонка
.Tn ( ASCII
\\007)
каждый раз по прибытии почты.
.Pp
Если аргументы не указаны,
.Nm
выводит текущий статус оповещения терминала на
стандартный вывод.
.Pp
Утилита
.Nm
действует асинхронно.
Для синхронного оповещения используйте переменную
.Ev MAIL
в
.Xr sh 1
или переменную
.Va mail
в
.Xr csh 1 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm
завершается с одним из следующих значений:
.Bl -tag -width indent
.It 0
Оповещение включено.
.It 1
Оповещение выключено.
.It >1
Произошла ошибка.
.El
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Предыдущие версии утилиты
.Nm
использовали терминал, связанный со стандартным файлом ошибок,
не опробовав предварительно устройства стандартного ввода или
стандартного вывода.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr mail 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr comsat 8
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.0 .
Она была названа в честь собаки Heidi Stettner.
Пёс умер в августе 1993, в возрасте 15 лет.
