.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cat.1	8.3 (Berkeley) 5/2/95
.\" %FreeBSD: src/bin/cat/cat.1,v 1.27 2006/12/23 09:25:23 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/cat.1,v 1.12 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 21 марта 2004
.Dt CAT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm cat
.Nd объединить и напечатать файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl benstuv
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
последовательно читает файлы и пишет их в стандартный вывод.
Аргументы
.Ar файл
обрабатываются в порядке их следования в командной строке.
Если
.Ar файл
задан как дефис
.Pq Sq Fl
или вовсе отсутствует, то
.Nm
производит чтение со стандартного ввода.
.Pp
Если
.Ar файл
является сокетом
.Ux Ns -домена,
.Nm
подсоединяется к нему и читает из него, пока не будет получен
.Dv EOF .
Это дополняет
возможность привязки к
.Ux Ns -домену ,
доступную в
.Xr inetd 8 .
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b
Нумеровать непустые выводимые строки, начиная с 1.
.It Fl e
Выводить непечатаемые символы (см.\& опцию
.Fl v ) ,
и выводить знак доллара
.Pq Ql \&$
в конце каждой строки.
.It Fl n
Нумеровать выводимые строки, начиная с 1.
.It Fl s
Подавлять вывод нескольких пустых строк, следующих друг за другом,
заменяя их на одну пустую строку.
.It Fl t
Выводить непечатаемые символы (см.\& опцию
.Fl v ) ,
и выводить символы табуляции в виде
.Ql ^I .
.It Fl u
Запретить буферизацию вывода.
.It Fl v
Выводить непечатаемые символы в читабельном виде.
Управляющие символы типа control-X печатаются как
.Ql ^X ;
символ delete
(восьмеричное значение 0177) печатается как
.Ql ^? .
.Pf Не- Tn ASCII
символы (с ненулевым старшим битом) печатаются как
.Ql M-
(meta) с последующим символом, полученным из младших 7 битов.
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Команда
.Pp
.Dl "cat файл1"
.Pp
выведет содержимое файла
.Pa файл1
на стандартный вывод.
.Pp
По команде
.Pp
.Dl "cat файл1 файл2 > файл3"
.Pp
содержимое файлов
.Pa файл1
и
.Pa файл2
будет последовательно записано в файл
.Pa файл3 ,
при этом файл
.Pa файл3 ,
если он существует, будет усечён.
Обратитесь к странице справочника по используемой вами командной
оболочке (например,
.Xr sh 1 )
для получения более подробной информации о перенаправлении ввода/вывода.
.Pp
По команде
.Pp
.Dl "cat файл1 - файл2 - файл3"
.Pp
будет выведено содержимое файла
.Pa файл1 ,
затем данные из стандартного ввода, пока не будет получен символ
.Dv EOF
.Pq Sq ^D ,
затем содержимое файла
.Pa файл2 ,
затем вновь будет читаться и выводиться содержимое стандартного ввода,
и, наконец, будет выведено содержимое файла
.Pa файл3 .
Заметьте, что если стандартный ввод является файлом, то второй дефис в
командной строке не будет действовать, так как всё содержимое файла уже будет
считано и выведено утилитой
.Nm
при обработке первого аргумента
.Sq Fl .
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr head 1 ,
.Xr more 1 ,
.Xr pr 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr tail 1 ,
.Xr vis 1 ,
.Xr zcat 1 ,
.Xr setbuf 3
.Rs
.%A Rob Pike
.%T "UNIX Style, or cat -v Considered Harmful"
.%J "USENIX Summer Conference Proceedings"
.%D 1983
.Re
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.2-92 .
.Pp
Флаги
.Op Fl benstv
являются расширениями стандарта.
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v1 .
.An Dennis Ritchie
разработал и написал первую страницу Справочника.
Это была страница
.Xr cat 1 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Использование в команде
.Dq Li cat файл1 файл2 > файл1
механизма перенаправления вывода командной оболочки
приведёт к уничтожению исходных данных в файле
.Pa файл1 !
.Pp
Утилита
.Nm
не распознаёт мультибайтовые символы при включении опций
.Fl t
или
.Fl v .
