.\" Copyright (c) 1987, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cmp.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/cmp/cmp.1,v 1.15 2006/12/19 10:34:14 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/cmp.1,v 1.3 2007/11/13 11:08:03 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 19 декабря 2006
.Dt CMP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm cmp
.Nd сравнить два файла
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl l | s | x
.Op Fl hz
.Ar файл1 файл2
.Op Ar пропуск1 Op Ar пропуск2
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
сравнивает два файла любого типа и пишет результат в стандартный вывод.
По умолчанию
.Nm
не выдаёт никаких сообщений, если файлы одинаковы; если же они
различаются, сообщается номер байта и строки, где обнаружено первое различие.
.Pp
Байты и строки нумеруются, начиная с единицы.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl h
Не следовать символическим ссылкам.
.It Fl l
Вывести (десятичный) номер байта и (восьмеричные) значения
различающихся байтов для каждого различия.
.It Fl s
Ничего не выводить, если файлы различаются, лишь вернуть статус завершения.
.It Fl x
То же, что и
.Fl l ,
но выводит шестнадцатеричные значения и счёт байтов
в файлах начинается с нуля.
.It Fl z
В случае с обычными файлами сначала сравнить их размеры, и
если они отличаются, не сравнивать их содержимое.
.El
.Pp
Необязательные аргументы
.Ar пропуск1
и
.Ar пропуск2
указывают смещения в байтах от начала файлов
.Ar файл1
и
.Ar файл2
соответственно, где начнётся сравнение.
Смещение по умолчанию десятичное, но может быть задано
шестнадцатеричным или восьмеричным значением, если добавить
к нему впереди ``0x'' или ``0''.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm
завершается с одним из следующих значений:
.Bl -tag -width 4n
.It 0
Файлы идентичны.
.It 1
Файлы различаются, включая случай, когда один файл идентичен
начальной части другого.
В последнем случае, если не указана опция
.Fl s ,
.Nm
пишет в стандартный файл ошибок сообщение о том,
что в более коротком файле был достигнут (до
нахождения каких-либо различий) конец файла (EOF).
.It >1
Произошла ошибка.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr diff 1 ,
.Xr diff3 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
совместима со стандартом
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
