.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)df.1	8.3 (Berkeley) 5/8/95
.\" %FreeBSD: src/bin/df/df.1,v 1.40 2007/02/28 10:29:48 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/df.1,v 1.2 2007/02/28 10:34:47 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 22 апреля 2004
.Dt DF 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm df
.Nd показать свободное дисковое пространство
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl b | g | H | h | k | m | P
.Op Fl aciln
.Op Fl t Ar тип
.Op Ar файл | файловая_система ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит данные о размере свободного дискового пространства
указанной файловой системы или файловой системы, к которой относится
указанный файл.
Выводимые значения соответствуют количеству 512-байтных блоков.
Если не заданы ни файл, ни файловая система,
утилита выводит статистику по всем cмонтированным файловым системам
(зависит от опции
.Fl t ,
смотрите её описание ниже).
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Показывать все точки монтирования, включая те, что были смонтированы
с флагом
.Dv MNT_IGNORE .
.It Fl b
Использовать для вывода блоки по 512 байт.
Эта опция имеет более высокий приоритет, чем значение, заданное в
переменной окружения
.Ev BLOCKSIZE .
.It Fl c
Показывать общую сумму.
.It Fl g
Использовать для вывода блоки по 1073741824 байт (1 Гбайт).
Эта опция имеет более высокий приоритет, чем значение, заданное в
переменной окружения
.Ev BLOCKSIZE .
.It Fl H
"Удобочитаемый" вывод.
Использовать суффиксы B (байт), K (килобайт), M (мегабайт),
G (гигабайт), T (терабайт) и P (петабайт) для уменьшения
количества цифр в результате до 4-х или менее, используя
для этого соответствующую степень числа 10.
.It Fl h
"Удобочитаемый" вывод.
Использовать суффиксы B (байт), K (килобайт), M (мегабайт),
G (гигабайт), T (терабайт) и P (петабайт) для уменьшения
количества цифр в результате до 4-х или менее, используя
для этого соответствующую степень числа 2.
.It Fl i
Дополнить отчёт количеством свободных индексных дескрипторов (inodes).
.It Fl k
Использовать для вывода блоки по 1024 байт (1 Кбайт).
Эта опция имеет более высокий приоритет, чем значение, заданное в
переменной окружения
.Ev BLOCKSIZE .
.It Fl l
Отображать данные только о локально-смонтированных файловых системах.
.It Fl m
Использовать для вывода блоки по 1048576 байт (1 Мбайт).
Эта опция имеет более высокий приоритет, чем значение, заданное в
переменной окружения
.Ev BLOCKSIZE .
.It Fl n
Показывать ранее полученную статистику по файловым системам.
Целесообразно использовать эту опцию в случаях, когда имеется
вероятность того, что одна или более файловых систем находятся
в таком состоянии, что не смогут предоставить актуальную
информацию без большой задержки.
При наличии этой опции,
.Nm
не будет запрашивать новую статистику у файловых систем,
а вместо этого выведет возможно устаревшую информацию на
основе ранее полученных данных.
.It Fl P
Указывает на то, что вывод должен соответствовать стандарту
.Tn POSIX .
Выводимые значения будут в 512-байтных блоках.
Эта опция имеет более высокий приоритет, чем значение, заданное в
переменной окружения
.Ev BLOCKSIZE .
.It Fl t
Отображать данные только о файловых системах заданного типа.
Можно задать несколько типов, разделив их список запятыми.
Можно также задать типы файловых систем, которые
.Em не
должны показываться.
Для этого перед списком типов файловых систем следует
поставить префикс
.Dq no .
К примеру, команда:
.Bd -literal -offset indent
df -t nonfs,nullfs
.Ed
.Pp
выведет все файловые системы, за исключением систем типа
.Tn NFS
и
.Tn NULLFS .
Для поиска доступных системе типов файловых систем
предназначена команда
.Xr lsvfs 1 .
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width BLOCKSIZE
.It Ev BLOCKSIZE
Если установлена переменная окружения
.Ev BLOCKSIZE ,
вывод утилиты будет представлен в единицах заданного размера блока.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr lsvfs 1 ,
.Xr quota 1 ,
.Xr fstatfs 2 ,
.Xr getfsstat 2 ,
.Xr statfs 2 ,
.Xr getmntinfo 3 ,
.Xr fstab 5 ,
.Xr mount 8 ,
.Xr quot 8
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Если указан файл или файловая система, опция
.Fl n
игнорируется.
Если пользователю недоступна точка монтирования,
утилита может отображать устаревшие данные по этой файловой системе.
