.\"
.\" enigma (aka. crypt) man page written by Joerg Wunsch.
.\"
.\" Since enigma itself is distributed in the Public Domain, this file
.\" is also.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/enigma/enigma.1,v 1.13 2006/12/24 19:55:38 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/enigma.1,v 1.6 2006/12/24 20:03:10 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\" "
.Dd 14 мая 2004
.Os
.Dt ENIGMA 1
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm enigma ,
.Nm crypt
.Nd очень простое шифрование файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl s
.Op Fl k
.Op Ar пароль
.Nm crypt
.Op Fl s
.Op Fl k
.Op Ar пароль
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm ,
также известная как
.Nm crypt ,
является
.Em очень
простой программой шифрования, работающей на основе
.Dq "секретного ключа" .
Она работает как фильтр, т.е.\& шифрует или дешифрует поток данных
со стандартного ввода и выводит результат в стандартный вывод.
Поскольку эти операции полностью симметричны, передача алгоритму
зашифрованных данных с использованием того же самого секретного ключа
приведёт к их дешифрации.
.Pp
Существует несколько способов передачи программе секретного ключа.
По умолчанию, программа запрашивает ключ у пользователя при помощи
.Xr getpass 3 .
Это единственный безопасный способ.
.Pp
Можно также передать ключ программе через аргумент командной строки
.Ar пароль
при её запуске.
Очевидно, что в этом случае ключ может быть подсмотрен другими
пользователями при помощи
.Xr ps 1 .
В качестве альтернативы,
.Nm
может быть запущена с опцией
.Fl k ,
и тогда значение ключа будет взято из переменной окружения
.Ev CrYpTkEy .
Хотя этот способ и кажется на первый взгляд более безопасным,
чем предыдущий, но на самом деле это не так, потому что
переменные окружения могут быть просмотрены с помощью
.Xr ps 1 .
Поэтому эта опция в основном нужна для совместимости с другими
реализациями
.Nm .
.Pp
При использовании опции
.Fl s ,
.Nm
модифицирует шифрующий алгоритм с целью сделать его
немного более безопасным, но несовместимым с другими реализациями.
.Pp
.Ss Внимание
Криптографическая ценность
.Nm
весьма мала.
Эта программа доступна лишь для совместимости с другими
операционными системами, в которых также имеется её реализация,
обычно называющаяся
.Xr crypt 1 .
Если вам нужно настоящее шифрование,
обратитесь к
.Xr bdes 1 ,
.Xr openssl 1 ,
.Xr pgp 1 Pq Pa ports/security/pgp
или
.Xr gpg 1 Pq Pa ports/security/gnupg .
В некоторых странах, однако, могут
существовать ограничения на экспорт, импорт или использование подобных средств,
поэтому эти более мощные программы не распространяются как
часть операционной системы по умолчанию.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -offset indent -width ".Ev CrYpTkEy"
.It Ev CrYpTkEy
используется для передачи программе секретного ключа, если
была указана опция
.Fl k .
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
.Bd -literal -offset indent
man enigma | enigma > encrypted
Enter key: (XXX \(em ключ не отображается)
.Ed
.Pp
Будет создан файл
.Pa encrypted ,
содержащий зашифрованный вариант этой страницы справочника.
.Bd -literal -offset indent
enigma XXX < encrypted
.Ed
.Pp
Выводит на терминал содержимое файла, созданного в предыдущем примере.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr bdes 1 ,
.Xr gpg 1 ,
.Xr openssl 1 ,
.Xr pgp 1 ,
.Xr ps 1 ,
.Xr getpass 3
.Sh ИСТОРИЯ
Реализации
.Nm crypt
встречаются во многих
.Ux
системах.
Эта реализация была взята из свободно распространяемого
.Em Cryptbreakers Workbench .
