.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)id.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/id/id.1,v 1.18 2006/09/26 22:28:12 ceri Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/id.1,v 1.1 2006/12/28 17:02:36 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 26 сентября 2006
.Dt ID 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm id
.Nd вернуть идентификатор пользователя
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Ar пользователь
.Nm
.Fl A
.Nm
.Fl G Op Fl n
.Op Ar пользователь
.Nm
.Fl M
.Nm
.Fl P
.Op Ar пользователь
.Nm
.Fl g Op Fl nr
.Op Ar пользователь
.Nm
.Fl p
.Op Ar пользователь
.Nm
.Fl u Op Fl nr
.Op Ar пользователь
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит на стандартный вывод имена и числовые идентификаторы
пользователя и групп вызывающего процесса.
Если реальный и эффективный идентификаторы различаются, то выводятся оба,
в противном случае выводится только реальный идентификатор.
.Pp
Если указан аргумент
.Ar пользователь
(как регистрационное имя или идентификатор пользователя),
то выводятся идентификаторы пользователя и групп этого пользователя.
В этом случае, реальный и эффективный идентификаторы полагаются равными.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl A
Вывести (если имеется привилегия) аудит-идентификатор пользователя
процесса и другие параметры аудита процесса.
.It Fl G
Вывести различные идентификаторы групп (эффективные, реальные и дополнительные)
в виде чисел, разделённых пробелами, в произвольном порядке.
.It Fl M
Вывести MAC-метку текущего процесса.
.It Fl P
Вывести идентификатор в виде соответствующей записи из файла паролей.
.It Fl a
Игнорируется для совместимости с другими реализациями
.Nm .
.It Fl g
Вывести эффективный идентификатор группы в виде числа.
.It Fl n
Вывести имя пользователя или группы при указании опций
.Fl G ,
.Fl g
и
.Fl u
вместо числа.
Если невозможно преобразовать какой-либо числовой идентификатор в имя,
то будет, как обычно, выведено число.
.It Fl p
Удобочитаемый вывод.
Если имя пользователя, возвращаемое функцией
.Xr getlogin 2 ,
отличается от имени пользователя, на которое ссылается идентификатор
пользователя, то выводится ключевое слово
.Dq login ,
а за ним имя, возвращаемое
.Xr getlogin 2 .
Выводится ключевое слово
.Dq uid ,
а за ним идентификатор пользователя в виде имени.
Если эффективный идентификатор пользователя отличается от реального
идентификатора пользователя, то выводится ключевое слово
.Dq euid ,
а за ним реальный идентификатор в виде имени.
Если эффективный идентификатор группы отличается от реального идентификатора,
то выводится ключевое слово
.Dq rgid ,
а за ним реальный идентификатор, в виде имени.
Затем выводится ключевое слово
.Dq groups ,
а за ним список имён групп, участником которых является пользователь.
Каждый пункт выводится отдельной строкой.
.It Fl r
Вывести реальный идентификатор пользователя при указании опций
.Fl g
и
.Fl u
вместо эффективного идентификатора пользователя.
.It Fl u
Вывести эффективный идентификатор пользователя в виде числа.
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr who 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Устаревшая команда
.Xr groups 1
эквивалентна
.Dq Nm id Fl Gn Op Ar пользователь .
.Pp
Устаревшая команда
.Xr whoami 1
эквивалентна
.Dq Nm id Fl un .
.Pp
Утилита
.Nm
появилась в
.Bx 4.4 .
