.\" Copyright (c) 1994 Adam Glass
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. The name of the Author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY Adam Glass ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL Adam Glass BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/ipcrm/ipcrm.1,v 1.14 2007/03/09 12:45:00 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/ipcrm.1,v 1.1 2007/03/09 12:54:02 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\""
.Dd 8 августа 1994
.Dt IPCRM 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm ipcrm
.Nd удалить указанные очереди сообщений, наборы семафоров и
разделяемые сегменты памяти
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl q Ar msqid
.Op Fl m Ar shmid
.Op Fl s Ar semid
.Op Fl Q Ar msgkey
.Op Fl M Ar shmkey
.Op Fl S Ar semkey
.Ar ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
удаляет указанные очереди сообщений, семафоры и разделяемые
сегменты памяти.
Требуемые объекты System V IPC задаются идентификатором их создания
или любым связанным с ними ключом.
.Pp
Для выбора объектов IPC, которые будут удалены, используются
следующие опции.
Может быть задано любое число и комбинация этих опций:
.Bl -tag -width indent
.It Fl q Ar msqid
Удалить из системы очередь сообщений, связанную с идентификатором
.Ar msqid .
.It Fl m Ar shmid
Пометить для удаления разделяемый сегмент памяти,
связанный с идентификатором
.Ar shmid .
Этот помеченный сегмент будет уничтожен после отключения от
него последнего процесса.
.It Fl s Ar semid
Удалить из системы набор семафоров, связанный с идентификатором
.Ar semid .
.It Fl Q Ar msgkey
Удалить из системы очередь сообщений, связанную с ключом
.Ar msgkey .
.It Fl M Ar shmkey
Пометить для удаления разделяемый сегмент памяти,
связанный с ключом
.Ar shmkey .
Этот помеченный сегмент будет уничтожен после отключения от
него последнего процесса.
.It Fl S Ar semkey
Удалить из системы набор семафоров, связанный с ключом
.Ar semkey .
.El
.Pp
Идентификаторы и ключи, связанные с этими объектами System V IPC,
могут быть найдены с помощью
.Xr ipcs 1 .
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr ipcs 1
