.\"
.\" Copyright (c) 1994 SigmaSoft, Th. Lockert
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"      This product includes software developed by SigmaSoft, Th. Lockert.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/ipcs/ipcs.1,v 1.21 2005/01/18 13:43:49 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/ipcs.1,v 1.1 2007/02/05 12:10:18 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 24 марта 2004
.Dt "IPCS" 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm ipcs
.Nd отчёт о состоянии средств межпроцессного взаимодействия System V
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl abcmopqstMQSTy
.Op Fl C Ar дамп
.Op Fl N Ar система
.Op Fl u Ar пользователь
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию о системных средствам межпроцессного взаимодействия
System V (IPC).
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
Показать максимально возможное количество информации во
время вывода данных об активных семафорах, очередях сообщений
и разделяемых сегментах памяти.
(Это эквивалентно указанию опций
.Fl b ,
.Fl c ,
.Fl o ,
.Fl p
и
.Fl t . )
.It Fl b
Показать максимально допустимые размеры активных семафоров,
очередей сообщений и разделяемых сегментов памяти.
.Dq Максимальный допустимый размер
\[em] это максимальное количество байт в сообщении в очереди
сообщений, размер разделяемого сегмента памяти или количество
семафоров в наборе семафоров.
.It Fl c
Показать имя и группу создателя активных семафоров, очередей
сообщений и разделяемых сегментов памяти.
.It Fl m
Вывести информацию об активных сегментах разделяемой памяти.
.It Fl o
Показать пиковое использование активных очередей сообщений и
разделяемых сегментов памяти.
.Dq Пиковое использование
\[em] это количество сообщений в очереди сообщений, или количество
процессов, подключенных к разделяемому сегменту памяти.
.It Fl p
Показать информацию об идентификаторе процесса для активных семафоров,
очередей сообщений и разделяемых сегментов памяти.
.Dq Идентификатором процесса
является последний процесс, отправивший или получивший сообщение
из очереди сообщений,
процесс, создавший семафор, или последний процесс, подключившийся
или отключившийся от разделяемого сегмента памяти.
.It Fl q
Вывести информацию об активных очередях сообщений.
.It Fl s
Вывести информацию об активных семафорах.
.It Fl t
Показать время доступа к активным семафорам, очередям сообщений
и разделяемым сегментам памяти.
Время доступа \[em] это время последней операции управления IPC
объектом, последняя отправка или приём сообщения,
последнее подключение или отключение от разделяемого сегмента памяти,
или последняя операция с семафором.
.It Fl C Ar дамп
Извлечь значения из списка имён (namelist) указанного дампа
памяти ядра, вместо определённого по умолчанию
.Pa /dev/kmem .
Подразумевает
.Fl y .
.It Fl M
Вывести системную информацию о разделяемой памяти.
.It Fl N Ar система
Извлечь список имён из указанной системы, вместо определённой
по умолчанию
.Pa /boot/kernel/kernel .
Подразумевает
.Fl y .
.It Fl Q
Вывести системную информацию об очередях сообщений.
.It Fl S
Вывести системную информацию о семафорах.
.It Fl T
Вывести системную информацию о разделяемой памяти, очередях сообщений
и семафорах.
.It Fl y
Использовать интерфейс
.Xr kvm 3
вместо интерфейса
.Xr sysctl 3
для извлечения необходимой информации.
Если
.Nm
запущена на работающей системе, использование
.Xr kvm 3
потребует привилегии чтения из
.Pa /dev/kmem .
.It Fl u Ar пользователь
Вывести информацию о механизмах IPC для указанного пользователя.
Пользователь может быть задан либо числовым идентификатором
UID, либо регистрационным именем.
.El
.Pp
Если не указана ни одна из опция
.Fl M ,
.Fl m ,
.Fl Q ,
.Fl q ,
.Fl S ,
или
.Fl s ,
выводится информация обо всех активных средствах IPC.
.Sh ОГРАНИЧЕНИЯ
Системные структуры данных могут измениться в процессе работы
.Nm ;
непротиворечивость вывода
.Nm
не гарантируется.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /boot/kernel/kernel -compact
.It Pa /dev/kmem
стандартный файл памяти
.It Pa /boot/kernel/kernel
список имён стандартного ядра
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr ipcrm 1
.Sh АВТОРЫ
.An Thorsten Lockert Aq tholo@sigmasoft.com
.Sh ПРОБЛЕМЫ
К сожалению, эта страница справочника неполная, поскольку она
не пытается объяснить информацию, выводимую
.Nm .
