.\"-
.\" Copyright (c) 2004 Dag-Erling CoОdan SmЬrgrav
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote products
.\"    derived from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/logins/logins.1,v 1.2 2004/03/06 23:36:41 des Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/logins.1,v 1.2 2006/12/20 09:38:36 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 6 марта 2004
.Dt LOGINS 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm logins
.Nd вывести информацию об учётных записях
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl admopstux
.Op Fl g Ar группы
.Op Fl l Ar имена
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию о пользовательских и системных учётных записях.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl g Ar группы"
.It Fl a
Для каждой учётной записи вывести информацию об изменениях пароля
и о сроках истечения времени жизни учётной записи.
.It Fl d
Вывести информацию об учётных записях с повторяющимися
идентификаторами пользователя (UID).
.It Fl g Ar группы
Вывести информацию об учётных записях, которые входят
в указанные группы.
При указании нескольких групп их необходимо разделять запятыми.
.It Fl l Ar имена
Вывести информацию об учётных записях, соответствующих указанным
именам пользователей.
При указании нескольких имён их необходимо разделять запятыми.
.It Fl m
Вывести информацию о вторичных группах.
.It Fl o
Вывести информацию о каждой учётной записи в одной строке,
с полями, разделёнными двоеточиями.
.It Fl p
Вывести учётные записи, не имеющие пароля.
.It Fl s
Вывести информацию о системных учётных записях.
Системные учётные записи \[em] это учётные записи с UID ниже 1000,
а также учётная запись
.Dq Li nobody
(UID 65534).
.It Fl t
Упорядочить указанные учётные записи по имени, а не по UID.
.It Fl u
Вывести информацию о пользовательских учётных записях.
Все пользовательские учётные записи имеют UID выше 1000,
за исключением учётной записи
.Dq Li nobody
(UID 65534).
.It Fl x
Вывести информацию о домашнем каталоге и командной оболочке
каждой учётной записи.
.El
.Pp
Если указано несколько опций, будут показаны все учётные записи,
соответствующие любому из критериев.
.Pp
Если не указана ни одна из опций, будут показаны все учётные записи.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr getgrent 3 ,
.Xr getpwent 3 ,
.Xr group 5 ,
.Xr passwd 5 ,
.Xr pw 8
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась во
.Fx 4.10 .
.Sh АВТОРЫ
Утилиту
.Nm
написал
.An Dag-Erling Sm\(/orgrav Aq des@FreeBSD.org ,
основываясь на похожих утилитах в других операционных системах.
