.\" Man page for manpath
.\"
.\" Copyright (c) 1990, 1991, John W. Eaton.
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the README file that comes with the man 1.0
.\" distribution.
.\"
.\" John W. Eaton
.\" jwe@che.utexas.edu
.\" Department of Chemical Engineering
.\" The University of Texas at Austin
.\" Austin, Texas  78712
.\"
.\" %FreeBSD: src/gnu/usr.bin/man/manpath/manpath.man,v 1.11 2006/12/24 23:07:11 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/manpath.1,v 1.8 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 16 августа 1999
.Dt MANPATH 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm manpath
.Nd определить пользовательский маршрут поиска справочных страниц
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl dLq
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
пытается определить пользовательский маршрут поиска справочных страниц,
используя ряд стандартных системных значений и переменную окружения
.Ev PATH ,
и выводит результат на стандартный вывод.
Предупреждения и сообщения об ошибках записываются в стандартный файл
ошибок.
Если каталог в пользовательском маршруте не перечислен в файле
.Pa /etc/manpath.config ,
то
.Nm
ищет подкаталоги
.Pa man
или
.Pa MAN .
Если они существуют, то они добавляются к маршруту поиска.
Если они не существуют, но каталог заканчивается на
.Pa /bin ,
.Nm
заменяет
.Pa /bin
на
.Pa /man
и проверяет, существует ли такой каталог.
Если он существует, то он добавляется к маршруту поиска.
.Pp
Утилита
.Nm
используется
.Xr man 1
для определения маршрута поиска, поэтому пользователям обычно не
требуется явно задавать значение переменной окружения
.Ev MANPATH .
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d
Выводить дополнительную отладочную информацию.
.It Fl L
Вывести (если он существует) список локализаций для справочной системы.
.It Fl q
Работать тихо.
Выводить только конечный результат.
.El
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width ".Ev MANLOCALES" -compact
.It Ev MANPATH
Если установлена переменная
.Ev MANPATH ,
то
.Nm
выдаёт её значение на стандартный вывод и выводит предупреждение в
стандартный файл ошибок.
.It Ev MANLOCALES
Если установлена переменная
.Ev MANLOCALES
и используется опция
.Fl L ,
то
.Nm
выдаёт её значение на стандартный вывод и выводит предупреждение в
стандартный файл ошибок.
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /etc/manpath.config" -compact
.It Pa /etc/manpath.config
Системный конфигурационный файл.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr apropos 1 ,
.Xr man 1 ,
.Xr whatis 1
