.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)mkstr.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/mkstr/mkstr.1,v 1.14 2007/03/04 08:24:13 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/mkstr.1,v 1.1 2007/03/04 08:32:57 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 1 ноября 2002
.Dt MKSTR 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm mkstr
.Nd создать файл сообщений об ошибках, манипулируя исходным текстом на C
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl
.Ar файл_сообщений
.Ar префикс Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
создаёт файл, содержащий сообщения об ошибках, извлечённые из
исходного текста на C, и изменяет исходный текст таким образом,
чтобы использовался созданный файл сообщений.
Целью создания
.Nm
было уменьшение размера больших программ и
снижение свопинга (см.\&
.Sx ПРОБЛЕМЫ
ниже).
.Pp
Утилита
.Nm
обрабатывает каждый из заданных файлов,
помещая модифицированную версию исходного текста в файл, имя которого
состоит из заданного префикса и исходного имени.
Типичный пример использования
.Nm :
.Pp
.Dl "mkstr pistrings xx *.c"
.Pp
В результате выполнения этой команды все сообщения об ошибках из
файлов с исходным текстом на C в текущем каталоге будут помещены в файл
.Pa pistrings ,
а изменённые копии исходных файлов будут сохранены в файлы с именами,
начинающиеся с
.Dq Li xx .
.Pp
Опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl
Сообщения об ошибках помещаются в конец указанного файла сообщений
для перекомпиляции части большой программы, обработанной
.Nm .
.El
.Pp
Утилита
.Nm
находит сообщения об ошибках в исходном тексте по строке
.Sq Li error("
во входном потоке.
Каждый раз, когда она встречается, C строка, начинающаяся с
.Ql \&" ,
сохраняется в файле сообщений с добавлением нулевого символа и символа
перевода строки.
Изменённый исходный текст использует указатели
.Xr lseek 2
для извлечения строки из файла сообщений.
.Bd -literal -offset indent
char efilname = "/usr/lib/pi_strings";
int efil = -1;

error(a1, a2, a3, a4)
{
	char buf[256];

	if (efil < 0) {
		efil = open(efilname, 0);
		if (efil < 0)
			err(1, "%s", efilname);
	}
	if (lseek(efil, (off_t)a1, SEEK_SET) < 0 ||
	    read(efil, buf, 256) <= 0)
		err(1, "%s", efilname);
	printf(buf, a2, a3, a4);
}
.Ed
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr gencat 1 ,
.Xr xstr 1 ,
.Xr lseek 2
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.Bx 3.0 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Утилита
.Nm
была предназначена для ограниченной архитектуры семейства PDP 11.
На самом деле, очень мало программ используют её.
Экономия памяти несущественна на современных компьютерах.
