.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mv.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\" %FreeBSD: src/bin/mv/mv.1,v 1.29.2.1 2007/11/14 19:25:04 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/mv.1,v 1.4 2007/11/16 11:21:46 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 12 мая 2007
.Dt MV 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm mv
.Nd переместить файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl v
.Ar источник цель
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl v
.Ar источник ... каталог
.Sh ОПИСАНИЕ
В первом варианте вызова утилита
.Nm
переименовывает файл, заданный аргументом
.Ar источник ,
в целевой путь, заданный аргументом
.Ar цель .
Такая форма подразумевается, когда последний операнд не
является именем уже существующего каталога.
.Pp
Во втором варианте
.Nm
перемещает каждый файл
.Ar источник
в целевой файл в существующем каталоге, заданным операндом
.Ar каталог .
Целевой путь для каждого операнда получается конкатенацией
последнего операнда, косой черты, и заключительной части
имени пути заданного файла.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl f
Не запрашивать подтверждение перед перезаписью целевого пути.
(Опция
.Fl f
отменяет действие любых ранее заданных опций
.Fl i
или
.Fl n . )
.It Fl i
Заставляет
.Nm
выдавать запрос через стандартный файл ошибок перед перемещением файла,
которое бы вызвало перезапись существующего файла.
Если ответ со стандартного ввода начинается символом
.Ql y
или
.Ql Y ,
то будет сделана попытка выполнить перемещение.
(Опция
.Fl i
отменяет действие любых ранее заданных опций
.Fl f
или
.Fl n . )
.It Fl n
Не перезаписывать существующие файлы.
(Опция
.Fl n
отменяет действие любых ранее заданных опций
.Fl f
или
.Fl i . )
.It Fl v
Выводить больше информации, показывая файлы по мере их перемещения.
.El
.Pp
Указание каталога в качестве операнда
.Ar источник
является ошибкой, если
.Ar цель
существует, и не является каталогом.
.Pp
Если права доступа к целевому пути не позволяют выполнить запись, то
.Nm
запросит подтверждение у пользователя, как если бы была указана опция
.Fl i .
.Pp
Поскольку системный вызов
.Xr rename 2
работает только в пределах одной файловой системы,
.Nm
использует
.Xr cp 1
и
.Xr rm 1
для выполнения перемещения.
Эффект аналогичен выполнению последовательности команд:
.Bd -literal -offset indent
rm -f целевой_путь && \e
cp -pRP файл_источник цель && \e
rm -rf файл_источник
.Ed
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Опции
.Fl n
и
.Fl v
являются нестандартными, и их использование в командных сценариях
не рекомендуется.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr cp 1 ,
.Xr rm 1 ,
.Xr symlink 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
совместима со стандартом
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
