.\" %FreeBSD: src/usr.bin/ncplist/ncplist.1,v 1.11 2006/12/15 13:40:53 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/ncplist.1,v 1.1 2006/12/15 13:46:42 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.Dd 24 июня 1999
.Dt NCPLIST 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm ncplist
.Nd "выводит различную информацию об ncplib и серверах NetWare"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Ar команда
.Op Ar аргументы
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию о состоянии ncplib и серверов NetWare.
Первым аргументом должна быть однобуквенная
.Ar команда ,
за которой могут следовать
.Ar аргументы .
.Pp
Имеются следующие команды:
.Bl -tag -width indent
.It Ic b Ar сервер тип Op Ar шаблон
Выводит список объектов указанного типа реестра bindery на указанном сервере.
Аргумент
.Ar тип
может принимать одно из следующих значений:
.Pp
.Bl -tag -width ".Cm pserver" -offset indent -compact
.It Em Тип
.Em Значение
.It Cm user
пользователи в реестре bindery
.It Cm group
группы в реестре bindery
.It Cm pserver
серверы печати в реестре bindery
.It Cm tree
имя дерева, обслуживаемого сервером
.El
.Pp
Учтите, что если вы не выполнили вход на указанный сервер,
список может быть неполным или пустым.
.It Ic c
Выводит список активных NCP-подключений локальной системы.
.It Ic s Op Ar сервер
Выводит список серверов
.Tn NetWare ,
известных серверу, заданному параметром
.Ar сервер .
Если параметр не указан, будет задействован ближайший сервер.
.It Ic u Ar сервер
Выводит список пользователей, выполнивших вход на указанный
.Ar сервер .
Если вы сами не выполнили вход на указанный сервер,
список будет пустым.
.It Ic q Ar сервер Op Ar шаблон
Показывает содержимое очередей реестра bindery на указанном сервере.
.It Ic v Ar сервер
Выводит тома, подключенные на указанном сервере.
.El
.Sh ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ
Эта утилита предоставляется в основном для образовательных целей.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/log/wtmp -compact
.It Pa ~/.nwfsrc
содержит описание каждого подключения.
Более подробное описание файла находится здесь:
.Pa /usr/share/examples/nwclient/dot.nwfsrc .
.El
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Fx 4.0 .
.Sh АВТОРЫ
.An Борис Попов Aq bp@butya.kz ,
.Aq rbp@chat.ru
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Пожалуйста, сообщайте обо всех проблемах автору.
