.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)od.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/hexdump/od.1,v 1.21 2006/12/24 14:23:35 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/od.1,v 1.6 2007/11/20 07:08:33 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 11 июля 2004
.Os
.Dt OD 1
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm od
.Nd восьмеричный, десятичный, шестнадцатеричный и ASCII дамп
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl aBbcDdeFfHhIiLlOosvXx
.Op Fl A Ar формат
.Op Fl j Ar пропуск
.Op Fl N Ar длина
.Op Fl t Ar тип
.Op Oo Cm + Oc Ns Ar смещение Ns Oo Cm \&. Oc Ns Op Cm Bb
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
является фильтром, который отображает указанные файлы (либо стандартный
ввод, если файлы не указаны) в заданном пользователем формате.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl I , L , l"
.It Fl A Ar формат
Задать формат вывода адресов входных файлов.
Аргумент
.Ar формат
может принимать значение
.Cm d ,
.Cm o ,
.Cm x
или
.Cm n ,
что соответственно означает выводить десятичные, восьмеричные
или шестнадцатеричные адреса, либо не выводить их вообще.
.It Fl a
Выводить символы с именами.
Эквивалентно
.Fl t Cm a .
.It Fl B , o
Выводить восьмеричные короткие целые.
Эквивалентно
.Fl t Cm o2 .
.It Fl b
Выводить восьмеричные байты.
Эквивалентно
.Fl t Cm o1 .
.It Fl c
Выводить символы, экранированные в стиле языка C.
Эквивалентно
.Fl t Cm c .
.It Fl D
Выводить десятичные целые без знака.
Эквивалентно
.Fl t Cm u4 .
.It Fl d
Выводить короткие целые без знака.
Эквивалентно
.Fl t Cm u2 .
.It Fl e , F
Выводить числа двойной точности с плавающей запятой.
Эквивалентно
.Fl t Cm fD .
.It Fl f
Выводить числа одинарной точности с плавающей запятой.
Эквивалентно
.Fl t Cm fF .
.It Fl H , X
Выводить шестнадцатеричные целые.
Эквивалентно
.Fl t Cm x4 .
.It Fl h , x
Выводить шестнадцатеричные короткие целые.
Эквивалентно
.Fl t Cm x2 .
.It Fl I , L , l
Выводить десятичные длинные целые со знаком.
Эквивалентно
.Fl t Cm dL .
.It Fl i
Выводить десятичные целые со знаком.
Эквивалентно
.Fl t Cm dI .
.It Fl j Ar пропуск
Пропустить заданное аргументом
.Ar пропуск
количество байт комбинированного ввода перед началом вывода.
После числа может следовать
.Cm b , k
или
.Cm m ,
чтобы задать значение в блоках (по 512 байт), килобайтах и
мегабайтах соответственно.
.It Fl N Ar длина
Вывести байт не больше, чем задано аргументом
.Ar длина .
.It Fl O
Выводить восьмеричные целые.
Эквивалентно
.Fl t Cm o4 .
.It Fl s
Выводить короткие целые со знаком.
Эквивалентно
.Fl t Cm d2 .
.It Fl t Ar тип
Задать формат вывода.
Аргумент
.Ar тип
\[en] это строка, состоящая из одного или более спецификаторов типа:
.Bl -tag -width indent
.It Cm a
Символы с именами
.Pq Tn ASCII .
Управляющие символы отображаются с такими именами:
.Bl -column "000 NUL" "001 SOH" "002 STX" "003 ETX" "004 EOT" "005 ENQ"
.It "000 NUL	001 SOH	002 STX	003 ETX	004 EOT	005 ENQ"
.It "006 ACK	007 BEL	008 BS	009 HT	00a NL	00b VT"
.It "00c FF	00d CR	00e SO	00f SI	010 DLE	011 DC1"
.It "012 DC2	013 DC3	014 DC4	015 NAK	016 SYN	017 ETB"
.It "018 CAN	019 EM	01a SUB	01b ESC	01c FS	01d GS"
.It "01e RS	01f US	020 SP	0ff DEL"
.El
.It Cm c
Символы из стандартного набора символов.
Непечатаемые символы отображаются в виде трёхзначных восьмеричных
кодов, за исключением следующих символов, которые экранируются в
стиле языка C:
.Pp
.Bl -tag -width carriage-return -compact
.It NUL
\e0
.It звонок
\ea
.It забой
\eb
.It перевод строки
\en
.It возврат каретки
\er
.It табуляция
\et
.It вертикальная табуляция
\ev
.El
.Pp
Мультибайтовые символы отображаются в области, соответствующей первому
байту символа.
Остальные байты показываются в виде
.Ql ** .
.It Xo
.Sm off
.Op Cm d | o | u | x
.Op Cm C | S | I | L | Ar n
.Sm on
.Xc
Десятичные со знаком
.Pq Cm d ,
восьмеричные
.Pq Cm o ,
десятичные без знака
.Pq Cm u
или
шестнадцатеричные
.Pq Cm x .
Далее может следовать необязательный спецификатор размера, один из
.Cm C
.Pq Vt char ,
.Cm S
.Pq Vt short ,
.Cm I
.Pq Vt int ,
.Cm L
.Pq Vt long ,
или размер в байтах в виде десятичного числа.
.It Xo
.Sm off
.Cm f
.Op Cm F | D | L | Ar n
.Sm on
.Xc
Число с плавающей запятой.
Далее может следовать необязательный спецификатор размера, один из
.Cm F
.Pq Vt float ,
.Cm D
.Pq Vt double
или
.Cm L
.Pq Vt "long double" .
.El
.It Fl v
Выводить входные данные полностью, не заменяя повторяющиеся значения на
.Ql * .
.El
.Pp
Может быть задано несколько опций, задающих формат вывода.
Каждому заданному формату в выводе будет соответствовать отдельная строка.
.Pp
Если формат вывода не задан, предполагается
.Fl t Cm oS .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на процесс выполнения
.Nm ,
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Традиционная опция
.Fl s
для извлечения строковых констант не поддерживается;
вместо неё можно воспользоваться утилитой
.Xr strings 1 .
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr hexdump 1 ,
.Xr strings 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
