.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)script.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/script/script.1,v 1.21 2004/07/03 00:24:43 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/script.1,v 1.3 2006/12/20 11:50:45 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 22 января 2004
.Dt SCRIPT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm script
.Nd создать протокол терминальной сессии
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl akq
.Op Fl t Ar интервал
.Op Ar файл Op Ar команда ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
создаёт протокол всего, что выводится на экран терминала.
Она будет полезна студентам, которым нужна распечатка терминальной
сессии для подтверждения выполнения ими учебного задания \[em] в дальнейшем,
полученный файл протокола может быть выведен на печать с помощью
.Xr lpr 1 .
.Pp
Если задан аргумент
.Ar файл ,
.Nm
сохраняет протокол в указанный файл.
Если имя файла не задано, протокол будет сохранён в файл
.Pa typescript .
.Pp
Если задан аргумент
.Ar команда ,
.Nm
запускает указанную команду с необязательным списком аргументов.
По умолчанию будет запущена интерактивная командная оболочка.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Дописывать протокол в указанный
.Ar файл
либо в файл
.Pa typescript ,
сохраняя его предыдущее содержимое.
.It Fl k
Протоколировать также вводимую информацию.
.It Fl q
Не выводить статусные сообщения в начале и конце сессии.
.It Fl t Ar интервал
Задать интервал времени между сбросами буферизованных
данных в файл.
Значение интервала 0 заставляет
.Nm
выполнять сброс после каждой операции ввода/вывода символов.
По умолчанию, интервал равен 30 секундам.
.El
.Pp
Протоколирование прекращается при завершении работы заданной
команды или при выходе из командной оболочки.
Например, для выхода из оболочки Борна
.Pf ( Xr sh 1 )
нужно нажать
.Em control-D ;
для выхода из C-оболочки
.Pf ( Xr csh 1 )
нужно ввести команду
.Em exit
или
.Em logout ,
либо нажать
.Em control-D
(если не установлен режим
.Em ignoreeof ) .
.Pp
Некоторые интерактивные команды, вроде
.Xr vi 1 ,
создают мусор в файле протокола.
Утилита
.Nm
лучше всего работает с программами, не манипулирующими экраном.
По сути, эмулируется печатающий терминал, не имеющий возможности
произвольной адресации.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Утилита
.Nm
использует одну переменную окружения:
.Bl -tag -width SHELL
.It Ev SHELL
Переменная
.Ev SHELL ,
если установлена, задаёт путь к командной оболочке,
запускаемой
.Nm .
Если
.Ev SHELL
не установлена, предполагается использование оболочки Борна (Bourne shell).
(Большинство оболочек устанавливают эту переменную.)
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr csh 1
(механизм истории команд
.Em history )
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 3.0 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Утилита
.Nm
заносит в файл протокола
.Sy абсолютно
всё, включая управляющие символы.
Результат может быть неожиданным для неискушённого пользователя.
.Pp
Невозможно указать команду для запуска, не указав имя файла
протокола, из-за проблем совместимости при обработке списка
аргументов.
.Pp
В режиме
.Fl k
подавление эха может не работать.
Ведомый терминал проверяется на активность режима ECHO для
избежания дублирования вводимой информации в файл протокола.
Это не помогает в случае, если запущенная программа
формирует эхо собственными средствами.
