.\" Copyright (c) 1990, 1991, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)split.1	8.3 (Berkeley) 4/16/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/split/split.1,v 1.21 2006/09/29 15:20:47 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/split.1,v 1.1 2006/12/25 20:54:31 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 10 августа 2006
.Dt SPLIT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm split
.Nd разделить файл на части
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl l Ar число_строк
.Op Fl a Ar длина_суффикса
.Op Ar файл Op Ar префикс
.Nm
.Fl b Ar число_байт Ns
.Oo
.Sm off
.Cm K | k | M | m | G | g
.Sm on
.Oc
.Op Fl a Ar длина_суффикса
.Op Ar файл Op Ar префикс
.Nm
.Fl p Ar шаблон
.Op Fl a Ar длина_суффикса
.Op Ar файл Op Ar префикс
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
считывает указанный
.Ar файл
и разбивает его содержимое на файлы по 1000 строк каждый
(если не было указано никаких опций), не изменяя при этом исходный
.Ar файл .
Если
.Ar файл
не указан или вместо файла указан одиночный дефис
.Pq Sq Fl ,
.Nm
будет читать из стандартного ввода.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a Ar длина_суффикса
Использовать
.Ar длина_суффикса
букв для формирования суффиксов имён файлов.
.It Fl b Ar число_байт Ns Oo
.Sm off
.Cm K | k | M | m | G | g
.Sm on
.Oc
Создавать файлы размером
.Ar число_байт
байт.
Если после числа указано
.Cm k
или
.Cm K ,
исходный файл будет разделён на части размером
.Ar число_байт
килобайт.
Если после числа указано
.Cm m
или
.Cm M ,
исходный файл будет разделён на части размером
.Ar число_байт
мегабайт.
Если после числа указано
.Cm g
или
.Cm G ,
исходный файл будет разделён на части размером
.Ar число_байт
гигабайт.
.It Fl l Ar число_строк
Создавать файлы, содержащие по
.Ar число_строк
строк исходного файла.
.It Fl p Ar шаблон
Разделять исходный файл при совпадении обрабатываемой строки с шаблоном,
интерпретируемым как расширенное регулярное выражение.
Совпавшая строка становится первой строкой очередного выходного файла.
Эта опция несовместима с опциями
.Fl b
и
.Fl l .
.El
.Pp
Если указаны дополнительные аргументы, первый из них используется как имя
исходного файла, который необходимо разделить.
Если указан также и второй дополнительный аргумент, он используется в
качестве префикса выходных файлов, на которые разделяется оригинал.
В этом случае, имя каждого выходного файла будет состоять из префикса
и следующего за ним упорядоченного по алфавиту буквенного суффикса,
состоящего из
.Ar длина_суффикса
символов из диапазона
.Dq Li a Ns - Ns Li z .
Если опция
.Fl a
не указана, суффикс будет состоять из двух букв.
.Pp
Если аргумент
.Ar префикс
не был указан, исходный файл будет разделён на упорядоченные
по алфавиту файлы с именами, состоящими из префикса
.Dq Li x
и суффикса, описанного ранее.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL , LC_CTYPE
и
.Ev LC_COLLATE
влияют на процесс выполнения
.Nm ,
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr csplit 1 ,
.Xr re_format 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v3 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Для совпадения с шаблоном длина строки не должна превышать 65536 символов.
