.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)tail.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/tail/tail.1,v 1.15 2006/12/24 19:18:52 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/tail.1,v 1.12 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 29 июня 2006
.Dt TAIL 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm tail
.Nd вывести последнюю часть файла
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl F | f | r
.Op Fl q
.Oo
.Fl b Ar номер | Fl c Ar номер | Fl n Ar номер
.Oc
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит содержимое файла
.Ar файл
или, по умолчанию, своего стандартного ввода, на стандартный вывод.
.Pp
Вывод начинается с определённого байта, строки или 512-байтового блока
входного файла.
Числа, перед которыми стоит знак плюс
.Pq Ql + ,
указывают позицию относительно
начала входного файла, например,
.Dq Li "-c +2"
начнёт выводить данные со второго байта входного файла.
Числа, перед которыми стоит знак минус
.Pq Ql -
или перед которыми знак отсутствует,
указывают позицию относительно конца входного файла, например,
.Dq Li "-n 2"
выводит последние две строки ввода.
По умолчанию начальная позиция принимается равной
.Dq Li "-n 10" ,
т.е.\& последние 10 строк ввода.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar номер
Вывод начнётся с 512-байтового блока,
номер которого задан аргументом
.Ar номер .
.It Fl c Ar номер
Вывод начнётся с байта,
номер которого задан аргументом
.Ar номер .
.It Fl f
Опция
.Fl f
заставляет
.Nm
не останавливаться при достижении конца файла, а ждать, пока
станут доступными дополнительные данные.
Опция
.Fl f
игнорируется, если стандартный ввод является каналом, но не
является именованным каналом FIFO.
.It Fl F
Опция
.Fl F
работает также, как и опция
.Fl f ,
но
.Nm
также будет проверять, не был ли отслеживаемый файл переименован или обновлён.
Файл закрывается и открывается снова, если
.Nm
обнаружит, что файл имеет новый номер индексного дескриптора (inode).
Опция
.Fl F
игнорируется, если чтение производится из стандартного ввода, а не
из файла.
.It Fl n Ar номер
Вывод начнётся со строки,
номер которой задан аргументом
.Ar номер .
.It Fl q
Подавляет печать заголовков в случае, когда одновременно просматриваются
несколько файлов.
.It Fl r
Выводить данные в обратном порядке, построчно.
Кроме того, эта опция изменяет значение опций
.Fl b , c
и
.Fl n .
Если указана опция
.Fl r ,
эти опции задают количество байт, строк или 512-байтовых блоков для вывода,
а не номера байтов, строк или блоков относительно начала или конца входного
файла, начиная с которых будет осуществляться вывод.
По умолчанию, при использовании
.Fl r
будет выводиться все входные данные.
.El
.Pp
Если указано больше одного файла
и не был указан флаг
.Fl q ,
каждый файл предваряется заголовком,
состоящим из строки
.Dq Li "==> " Ns Ar XXX Ns Li " <==" ,
где вместо
.Ar XXX
печатается имя файла.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr cat 1 ,
.Xr head 1 ,
.Xr sed 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Предполагается, что утилита
.Nm
является надмножеством спецификации
.St -p1003.2-92 .
В частности, опции
.Fl F ,
.Fl b
и
.Fl r
являются расширениями этого стандарта.
.Pp
В этой реализации поддерживается исторически сложившийся синтаксис
командной строки утилиты
.Nm .
Единственная разница между этой реализацией и старыми версиями
.Nm
заключается в том, что опции
.Fl b ,
.Fl c
и
.Fl n
влияют на опцию
.Fl r ,
т.е.\&
.Dq Li "-r -c 4"
выводит последние 4 символа последней строки ввода,
тогда как старая версия утилиты
.Nm
(при использовании синтаксиса
.Dq Li -4cr )
проигнорировала бы опцию
.Fl c
и вывела последние 4 строки входных данных.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
впервые появилась в PWB UNIX.
