.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)wc.1	8.2 (Berkeley) 4/19/94
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/wc/wc.1,v 1.25 2006/12/21 22:59:07 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/wc.1,v 1.2 2006/12/21 23:03:52 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 23 февраля 2005
.Dt WC 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm wc
.Nd подсчёт количества слов, строк, символов и байтов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl clmw
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
пишет в стандартный вывод число строк, слов и байтов, содержащихся
в каждом входном файле, заданном аргументом
.Ar файл ,
или прочитанных из стандартного ввода (если файлы не были указаны).
Строка определяется как строка символов, отделённая символом
перевода строки.
Символы после последнего перевода строки не участвуют в подсчёте строк.
.Pp
Слово определяется как строка символов, отделённая пробельными символами.
Пробельные символы определяются как набор символов, для каждого из которых функция
.Xr iswspace 3
возвращает истину.
Если было указано более одного входного файла, то после вывода информации для
последнего файла будет показана отдельная строка общих итоговых
счётчиков для всех файлов.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl c
Пишет в стандартный вывод число байтов, содержащихся в каждом входном файле.
Эта опция отменяет действие любой заданной ранее опции
.Fl m .
.It Fl l
Пишет в стандартный вывод число строк, содержащихся в каждом входном файле.
.It Fl m
Пишет в стандартный вывод число символов, содержащихся в каждом входном файле.
Если текущие региональные настройки не поддерживают мультибайтовые символы, это
равноценно использованию опции
.Fl c .
Эта опция отменяет действие любой заданной ранее опции
.Fl c .
.It Fl w
Пишет в стандартный вывод число слов, содержащихся в каждом входном файле.
.El
.Pp
Если была указана какая-либо из опций,
.Nm
сообщает только лишь информацию, запрошенную этой опцией.
Порядок вывода всегда имеет следующий формат: строки, слова, байты
и имя файла.
Действие команды по умолчанию равносильно указанию опций
.Fl c , l
и
.Fl w .
.Pp
Если файлы не были указаны, чтение производится из стандартного ввода,
а имя файла не отображается.
Чтение будет производиться до получения
EOF, или символа
.Bq ^D
в большинстве сред.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на процесс выполнения
.Nm ,
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Посчитать число символов, слов и строк в каждом из файлов
.Pa report1
и
.Pa report2 ,
а также общий итог для обоих файлов:
.Pp
.Dl "wc -mlw report1 report2"
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Исторически утилита
.Nm
была задокументирована так, что
.Dq слово
определялось как
.Do
строка максимальной длины, ограниченная символами пробела,
табуляции или новой строки
.Dc .
Однако её реализация неверно обрабатывала непечатные символы
таким образом, что строка
.Dq Li "\ \ ^D^E\ \ "
считалась как 6 пробельных символов, а строка
.Dq Li foo^D^Ebar
считалась как 8 символов.
В системах
.Bx 4
после
.Bx 4.3
реализация была изменена так, чтобы она соответствовала документации.
Текущая реализация определяет
.Dq слово
в соответствии с функцией
.Xr iswspace 3 ,
как того требует
.St -p1003.2 .
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr iswspace 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
