.\" Copyright (c) 1986, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)who.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/who/who.1,v 1.17 2005/01/17 07:44:35 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/who.1,v 1.2 2007/11/20 13:50:08 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 8 мая 2002
.Dt WHO 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm who
.Nd показать кто подключен к системе
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl HmqsTu
.Op Cm am I
.Op Ar файл
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит информацию о пользователях, подключенных к системе.
По умолчанию выводятся следующие поля: учётное имя пользователя,
имя пользовательского терминала, дата и время подключения, а также имя
удалённого хоста, если подключение нелокальное.
.Pp
Имеются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl H
Показать заголовки колонок.
.It Fl m
Вывести информацию только о терминале, подключенному к стандартному вводу.
.It Fl q
.Dq "Быстрый режим" :
Вывести по колонкам имена и общее число подключенных пользователей.
Все остальные опции командной строки при этом игнорируются.
.It Fl s
Показать только имя, терминал подключения и время.
Эти данные выводятся по умолчанию.
.It Fl T
Показать, принимает ли каждый пользователь сообщения.
Выводится один из следующих символов:
.Pp
.Bl -tag -width 1n -compact
.It Li +
Пользователь принимает сообщения.
.It Li \&-
Пользователь не принимает сообщения.
.It Li \&?
Произошла ошибка.
.El
.It Fl u
Показать время бездействия для каждого пользователя в часах и минутах
в виде
.Ar hh Ns : Ns Ar mm ,
.Ql \&.
если пользователь бездействовал менее минуты, и
.Dq Li old
если пользователь бездействовал более 24 часов.
.It Cm am I
Эквивалентно
.Fl m .
.El
.Pp
По умолчанию, утилита
.Nm
получает информацию из файла
.Pa /var/run/utmp .
Может быть указан альтернативный
.Ar файл ,
обычно
.Pa /var/log/wtmp
(или
.Pa /var/log/wtmp.[0-6]
в зависимости от настроек системы;
так как файл
.Pa wtmp
может стать достаточно большим, ежедневные версии
могут сохраняться или не сохраняться после упаковки их с помощью
.Xr ac 8 ) .
Файл
.Pa wtmp
содержит записи о каждом входе и выходе из системы, сбоях,
выключениях и сменах даты, начиная с последнего момента его
создания или усечения.
.Pp
Если в качестве информационного файла выбран
.Pa /var/log/wtmp ,
то имя пользователя может оказаться пустым, или одним из специальных
символов '|', '}' и '~'.
При отключении от системы записывается строка без имени пользователя.
Чтобы узнать больше о специальных символах, смотрите
.Xr utmp 5 .
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные окружения
.Ev COLUMNS , LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_TIME
влияют на выполнение
.Nm
так, как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/log/wtmp.[0-6] -compact
.It Pa /var/run/utmp
.It Pa /var/log/wtmp
.It Pa /var/log/wtmp.[0-6]
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr last 1 ,
.Xr users 1 ,
.Xr w 1 ,
.Xr utmp 5
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
