.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Jef Poskanzer and Craig Leres of the Lawrence Berkeley Laboratory.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)write.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\" %FreeBSD: src/usr.bin/write/write.1,v 1.14 2005/05/21 09:55:09 ru Exp %
.\" $FreeBSDru: frdp/doc/ru_RU.KOI8-R/man/man1/write.1,v 1.1 2006/12/21 22:03:27 ru Exp $
.\" $FreeBSD$
.\"
.Dd 17 июля 2004
.Dt WRITE 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm write
.Nd отправить сообщение другому пользователю
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Ar пользователь
.Op Ar терминал
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
позволяет вам общаться с другими пользователями, копируя строки с
вашего терминала на их терминал.
.Pp
После запуска команды
.Nm
пользователь, которому вы пишете, получает сообщение вида:
.Pp
.Dl Message from ваше_имя@ваш_хост on ваш_терминал at чч:мм ...
.Pp
После этого все строки, которые вы вводите, будут копироваться
на терминал указанного пользователя.
Если этот пользователь захочет ответить, он тоже должен
будет запустить
.Nm .
.Pp
Для завершения введите символ конца файла или символ прерывания.
Ваш собеседник получит сообщение
.Ql EOF ,
означающее конец разговора.
.Pp
Вы можете отказаться принимать сообщения от других пользователей
(кроме суперпользователя), используя команду
.Xr mesg 1 .
.Pp
Если пользователь, которому вы хотите написать, вошёл в систему
более чем на одном терминале, вы можете указать, на какой именно
терминал отправлять сообщения, указав имя этого терминала вторым
аргументом команды
.Nm .
Вы также можете позволить утилите
.Nm
самой выбрать терминал \[en] в этом случае сообщение будет
отправлено на терминал с наименьшим временем простоя.
Таким образом, если пользователь вошёл в систему на работе,
а также дозвонился из дома, то сообщение будет отправлено
туда, куда нужно.
.Pp
Традиционное соглашение по переписке таково: строка
.Ql \-o ,
отдельная или в конце другой строки, означает, что теперь
может говорить другой человек.
Строка
.Ql oo
пишется пользователем, когда он считает, что разговор окончен.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr mesg 1 ,
.Xr talk 1 ,
.Xr wall 1 ,
.Xr who 1
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
.Sh ПРОБЛЕМЫ
Чтобы определить, какие символы можно безопасно писать на терминал,
.Nm
использует значение
.Ev LC_CTYPE
отправителя сообщения, а не получателя
(поскольку настройки получателя
.Nm
определить не в состоянии).
.Pp
Утилита
.Nm
не распознаёт мультибайтовые символы.
